

بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO الكتاب : من اسرار التنزيل
 المءلف : الامام فخر الدين محمد بن عمر بن الحسين الرازي المتوفي سنة  ه
 دار النشر : دار المسلم جمهورية مصر العربية
 تحقيق : عبد القادر احمد عطا
 عدد الاجزاء : 
 تنبيه :
 [ ترقيم الكتاب موافق للمطبوع ]
 جزي الله تعالي كاتبه خير الجزاء واحسنه.

  CHECK [في اسرار كلمة لااله الا الله]
  AUTO الفصل الاول
 في اسرار كلمة لا اله الا الله
 قال الله سبحانه وتعالي لرسوله (فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات والله يعلم متقلبكم ومثواكم)
 اعلم ان الله تعالي قدم الامر بمعرفة التوحيدعلي الامر بالاستغفار، والسبب فيه : ان معرفة التوحيد اشاره الي علم الاصول ، والاشتغال بالاستغفار
 اشارة الي علم الفروع ، والاصل يجب تقديمه علي الفرع ، فانه ما لم يعلم وجود الصانع امتنع القيام بطاعتة وخدمته.
 وهذه الدقيقه معتبرة في ايات كثيره :
 اولها :
 ان ابراهيم عليه السلام لما اشتغل بالدعاء قدم المعرفه علي الطاعة فقال : (رب هب لي حكما والحقني بالصالحين) فقوله : (هب لي حكما )اشارة الي استكمال القوه النظريه بمعرفة حقاءق الاشياء ، وقوله : (والحقني بالصالحين) اشارة الي استكمال القوة العلمية بالاجتناب عن طرفي الافراط والتفريط. فقدم العلم علي العمل.
 وثانيها : انه تعالي لما اوحي الي موسي عليه السلام راعي هذا الترتيب
 فقال : (وانا اخترتك فاستمع لما يوحي() انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري) فقوله : (لااله الا انا) اشارة الي علم الاصول ، وقوله : (فاعبدني) اشارة الي علم الفروع.

 وثالثها : ان عيسي عليه السلام لما انطقه الله تعالي في وقت الطفولية
 قال : (اني عبد الله اتاني الكتاب). فقوله : ( اني عبد الله ) اشاره الي علم الاصول ، وقوله : (اتاني الكتاب) اشاره الي علم الفروع ، فان احتياجه الي الكتاب انما يكون في معرفة الاحكام والشراءع ، لا في معرفة ذات الله تعالي وصفاته.
 ورابعا : الاية التي نحن فيها
 ولا نزاع في ان افضل الانبياء والرسل عليهم السلام هءلاء الاربعة،
 فلما ثبت ان الله تعالي قدم الامر بمعرفة الاصول علي معرفة الفروع
 في حق هءلاء الانبياء المكرمين : ثبت ان الحق الصحيح الصريح ليس الا ذلك ، ومما يءكد ذلك وجوه اخر :
 * * *
 الوجه الاول :
 ان اكثر المفسرين اجمعوا علي ان اول اية انزلها الله تعالي علي محمد صلي الله عليه وسلم هي قوله : (اقرا باسم ربك الذي خلق () خلق الانسان من علق () اقرا وربك الاكرم () الذي علم بالقلم () علم الانسان ما لم يعلم).
 وهذه الاية مشتملة علي دلاءل التوحيد. وذلك ان اظهر الدلاءل الدالة علي
 وجود الصانع الحكيم : توالد الانسان من النطفة.
 ثم انه تعالي نبه في هذه الاية علي لطيفة عجيبة ، ولا يتاتي شرحها الا في معرض السءال والجواب .

 فان قال قاءل : لابد من رعاية النظم بين اجزاء الكلام ، وهاهنا ذكر انه تعالي يولد الانسان من النطفة فقال : (الذي خلق () خلق الانسان من علق ).
 ثم ذكر بعده انه (علم الانسان مالم يعلم).
 فاي مناسبه بين هذين الامرين ؟
 الجواب : ان اخس مراتب الانسان وادناها : العلقة ، وذلك لانه يستقذرها كل احد.
 واعلي المراتب واشرفها : كون الانسان عالما محيطا بحقاءق الاشياء ، كانه قال : عبدي ، تامل الي اول حالك حين كنت علقة،
 وهي اخس الاشياء : والي اخر حالك حين صرت ناطقا عالما بحقاءق الاشياء ، وهو اشرف المراتب ، حتي يظهر لك انه لا يمكن الانتقال من تلك الحالة الخسيسة الي هذه الدرجة الرفيعة الشريفة الا بتدبير اقدر القادرين ، واحكم الحاكمين ، سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون.
 * * *
 الوجه الثاني :
 انه تعالي مدح المءمنين في سورة البقرة من اول السورة الي قوله :
 (اولءك هم المفلحون). وذم الكافرين في ايتين : اولهما قوله : (ان الذين كفروا) الي قوله : (ولهم عذاب عظيم).
 ثم ذم المنافقين في ثلاث عشرة اية  اولها قوله تعالي : ( ومن الناس من يقول امنا بالله) الي قوله :
 (يا ايها الناس اعبدوا ربكم).
 ثم لما مدح المءمنين وذم الكافرين والمنافقين
 كانه قيل : هذا المدح والذم لا يستقيمان الا بتقديم الدلاءل علي اثبات التوحيد
 والنبوة والمعاد ، فان اصول الاسلام هي هذه الثلاثة.
 فلهذا السبب بين الله تعالي صحة هذه الاصول بالدلاءل القاطعه.
 فبدا اولا باثبات الصانع وتوحيده ، وبين ذلك بخمسة انواع من الدلاءل :
 اولها انه استدل علي التوحيد بانفسهم ، واليه الاشارة بقوله : (اعبدوا ربكم الذي خلقكم ).
 وثانيها باحوال اباءهم واجدادهم،واليه الاشارة بقوله : (والذين من قبلكم ).
 وثالثها باحوال اهل الارض : واليه
 الاشارة بقوله : (الذي جعل لكم الارض فراشا).
 وربعها باحوال اهل السماء ، واليه الاشارة بقوله : (والسماء بناء).
 وخامسها بالاحوال الحادثه المتعلقة بالسماء والارض ، واليه الاشارة بقوله : ( وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم).
 فان السماء كالاب ، والارض كالام : ينزل المطر من صلب السماء ، الي رحم الارض،
 فيتولد منها انواع النبات.
 ولما ذكرهذه الدلاءل الخمسة رتب المطلوب عليها فقال :
 (فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون).
 وذلك : ان هذه الدلاءل الخمسة رتب المطلوب عليها فقال : (فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون).
 وذلك : ان هذه الدلاءل تدل علي وجود الصانع من وجه ، وعلي كونه تعالي واحدا من وجه اخر ، فانها من حيث انها حدثت مع جواز الا تحدث ، ومع جواز ان تحدث علي خلاف ما حدثت به يدل علي وجود الصانع القادر.
 ومن حيث انها حدثت لا علي وجه الخلل  والفساد دلت علي وحدة الصانع القادر كما قال تعالي : (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا)
 فلهذا السبب ذكر بعد تلك الدلاءل ذاك المطلوبين.
 احدهما اثبات الصانع ، والثاني كونه واحدا ،لان قوله تعالي : ( فلا تجعلوا لله اندادا).
 يشمل علي اثبات الاله ، وعلي اثبات كونه واحدا.
 ثم هنا لطيفة اخري مرعية في هذه الاية
 وهي : ان الترتيب الحسن المفيد
 في التعليم ان يقع الابتداء في التعليم من الاظهر فالاظهر ، مرتقيا الي الاخفي.
 وهذه الدقيقة مرعية في هذه الاية.
 وذلك انه سبحانه وتعالي قال : (اعبدوا ربكم الذي خلقكم ).
 فجعل استدلال كل عاقل بنفسه مقدما علي جميع الاستدلالات ، لان اطلاع كل احد علي احوال نفسه اتم من اطلاعه علي احوال غيره : فسيجد انه بالضروره من نفسه[انه]
 تارة يكون مريضا ، وتارة يكون صحيحا ، وتارة ملتذا ، وتارة متالما ، وتارة شابا ، وتارة شيخا.
 والانتقال من بعض هذه الصفات الي غيرها ليس باختيار احد من البشر.
 وايضا فقد يجتهد في طلب كل شء فلا يجد ، وكثيرا ما يكون غافلا عنه فيحصل ، وعند ذلك يعلم كل احد عند نقص الغراءم وفسخ الهمم :
 انه لابد من مدبر يكون تدبيره فوق كل البشر.
 وربما اجتهد العاقل الذكي في الطلب فلا يجد ، والغر الغبي يتيسر له ذلك المطلوب.
 فعند هذه الاعتبارات يلوح له صدق قول الشافعي رضي الله عنه
 ومن الدليل علي القضاء كونه * بءس اللبيب وطيب عيش الاحمق.
 ويظهر له ان هذه المطالب انما تحصل وتتيسر بناء علي قسمة قسام  لا يمكن منازعته ولا مغالبته ، كما قال سبحانه وتعالي : (نحن قسمنا بينهم معيشتهم).
 ثم ان هذه الاعتبارات غير محصورة ، فتارة كما في قوله تعالي : (امن يجيب المضطر اذا دعاه).
 واخري كما في قوله : (قل من يكلءكم بالليل والنهار).
 وبالجمله ، فلما كان اطلاع كل احد علي احوال نفسه اشد من اطلاعه علي احوال غيره ، لا جرم قدم هذا الدليل علي ساءر الدلاءل.
 ثم هذه المراتب يتلوها مرتبة اخري ، وهي علم كل احد باحوال اباءه واجداده واهل بلده.
 ثم هذه المرتبة الثانية تتلوها مرتبة ثالثة ، وهي
 معرفة الانسان لاحوال الارض التي هي مسكن الخلاءق ، فانها مختلفة
 الاجزاء ، كما قال تعالي : (وفي الارض قطع متجاورات).
 وقال ايضا : (ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف الوانها وغرابيب سود).
 ثم هذه المرتبة الثالثة تتلوها مرتبة رابعه
 وهي : العلم باحوال الافلاك ،
 فان بعضها يخالف البعض في العلو والسفل ،والصغر والكبر ، والبطء والسرعة ، واختلاف احوال الكواكب المذكورة فيها ،كما قال : (كل في فلك يسبحون) وقال : (رب المشرق والمغرب ).

 وقال : (فلا اقسم برب المشارق والمغارب).
 وقال : (والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره).
 وقال : (تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا ).
 وقال في نوح : (الم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا() وجعل القمر فيهن نورا).
 وقال في يس : (لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون).
 وقال : ( فلا اقسم بالخنس () الجوار الكنس ).
 ثم بعد هذه المرتبة الرابعة مرتبة خامسة ، وهي الاحوال المنزلة من السماء الي الارض ، وهي نزول المطر من صلب السماء ووقوعه في رحم الارض ثم بعد ذلك يحدث في الارض الواحدة انواع من النباتات
 بحيث يخالف كل واحد منها صاحبه في الشكل والطعم والخاصيه فمنه ما يكون قوتا ، ومنه ما يكون فاكهة ومنه ما يكون دواء ،
 ومنه مايكون اداما ، ومنه ما يكون سما ، ومنه ما يكون علفا ، للساءر الحيوانات.
 فذكر في تفصيل المطعومات قوله : (انا صببنا الماء صبا () ثم شققنا الارض شقا () فانبتنا فيها حبا () وعنبا وقضبا () وزيتونا ونخلا () وحداءق غلبا () وفاكهة وابا () متاعا لكم ولانعامكم ).
 وقال : (ان الله فالق الحب والنوي).

 بل اذا نظرت الي ورقة واحده من اوراق الورد وجدت ان احد وجهيها غايه في الحمرة ، والوجه الاخر في غاية الصفرة ، مع انها تكون في غاية الرقة ، وقلة الثخانة ، ونحن نعلم بالضرورة ان نسبه
 تاثير الكواكب وحركات الافلاك والطباءع الي كل واحد من وجهي تلك الورقة الرقيقة جدا من الوردة نسبة واحده.
 فاختصاص احد وجهي تلك الوردة بالحمرة ، والاخر بالصفرة لابد وان يكون لاجل القادر المختار الذي يفعله بالعلم والقدرة ، لا بالعليه والطبيعة.
 واذا عرفت ذلك ظهر لك ان لله تعالي في ترتيب هذه الدلاءل الخمسة وتقديم بعضها علي بعض حكمه بالغة ، واسرار مرعية ، فسبحان من لا نهاية لعلمه ولا غاية لحكمتة.
 ثم ان الله تعالي لما بين دلاءل اثبات الصانع ووحدانيته اردف هذه المسالة بمسالة اقامة الدلاله علي نبوة محمد صلي الله عليه وسلم : (وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنافاتوا بسورة من مثله).
 وذلك لان المتحدي به وقع بكل القران في قوله : (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا).
 فلما عجزوا عن معارضة كل القران اتبعه بالتحدي بعشر سورمن القران
 فقال : (فاتوا بعشر سور مثله مفتريات). فلما عجزوا عنه اتبعه بالتحدي بسورة واحدة فقال : (فاتوا بسورة من مثله).

 فلما عجزوا اتبعه بالتحدي باية فقال : ( فلياتوا بحديث مثله).
 فلما عجزوا عنه مع توافر الدواعي ظهر كونه معجزا باهرا ، وبرهانا قاهرا
 ثم انه اتبع هذه المسالة بمسالة المعاد ، وهي قوله : (وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار ).
 كانه قيل : انما قدمنا مدح المءمنين وذم الكافرين والمنافقين ، ولو لم يكن معاد يجد المحسن ثمرة احسانه ، ويجد المسء عاقبة اساءته ، لم يكن ذلك لاءقا بحكمته ، وهذا هو المراد من قوله : (ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني). وقال في طه : ( واقم الصلاة لذكري () ان الساعة اتية اكاد اخفيها لتجزي كل نفس بما تسعي).
 وقال في ص : (ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار).
 فظهر بما ذكرنا : انه تعالي لم يذكر في اول كتابه الا دلاءل التوحيد
 والنبوة والمعاد ، فثبت انه لا بد من تقديم الاصول علي الفروع ، فلهذا السبب قدم الامر بالتوحيد علي الامر بالاستغفار ، فقال : (فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك).
 الوجه الثالث في تقرير هذا الاصل :
 انه تعالي قال في اولسورة النحل : ( ينزل الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده ان انذروا انه لا اله الا انا فاتقون)  فقوله (لا اله الا انا) اشارة الي علم الاصول.
 وقوله : ( فاتقون) اشارة الي علم الفروع
 الوجه الرابع :
 ان موسي عليه السلام لما ادعي الرسالة عند فرعون قال له فرعون : (وما رب العالمين ).
 يعني ان رسالتك متفرعة علي اثبات
 ان للعالم الها ، فما الدليل عليه ، ثم ان موسي عليه السلام لم ينكر [عليه]
 هذا السءال ، بل انشغل بذكر الدلاءل علي وجود الصانع ، فقال :
 ( قال ربكم ورب اباءكم الاولين ).
 فاستدل علي وجود الصانع اولا باحوال نفسه ، وثانيا باحوال اباءه ، وهو نظير قوله في سورة البقرة : (اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم ).
 فظهر بما ذكرنا من الوجوه القاءدة في انه تعالي ذكر اولا قوله : (فاعلم انه لا اله الا الله ).
 وذكر ثانيا قوله : (واستغفر لذنبك).
 والله اعلم بحقاءق كتابه.
 فهذا ما يتعلق بالدلاءل القرانية الداله علي [وجوب] تقديم علم الاصول علي علم الفروع.
 ويءكد هذا المعني بعشرة حجج اخري :
 الحجة الاولي : وهي ان شرف العلم بشرف المعلوم ، فمهما كان المعلوم اشرف كان العلم الحاصل به اشرف ، ولما كان اشرف المعلومات ذات الباري تعالي وصفاته ، وجب ان يكون معرفته وتوحيده اشرف العلوم.
 الحجة الثانية : ان العلم اما ان يكون دينيا. او يكون غير ديني  ولا شك ان العلم الديني اشرف من غير الديني.
 واما العلم الديني فاما ان يكون من علم الاصول او ما عاداه.
 اما ماعادا علم الاصول فان صحته متوقفه علي صحة علم الاصول ، لان المفسر انما يبحث عن معاني كلام الله تعالي ، وذلك فرع علي معرفة الصانع المختار المتكلم.
 واما المحدث فانما يبحث عن كلام الرسول صلي الله عليه وسلم وذلك فرع عن اثبات نبوته.
 والفقيه يبحث عن احكام الله تعالي ، وذلك فرع علي ثبوت التوحيدوالنبوة.
 فثببت ان هذه العلوم مفسرة الي علم الاصول.
 وظاهر ان علم الاصول غني عنها باسرها ،فوجب ان يكون علم الاصول اشرف.
 الحجة الثالثة : ان شرف الشء قد يظهر بواسطة حاسة ضده ، فكلما كان ضده شء اخس كان هو اشرف ، ولاشك ان ضد علم الاصول هو الكفر والبدعة ، وهما من اخس الاشياء ، فوجب ان يكون علم الاصول من اشرف العلوم.
 الحجة الرابعة : ان شرف العلم تارة يكون لشرف موضوعه وتارة لشدة الحاجة اليه ، وتارة لقوة براهينه ودلاءله ، وذلك : ان علم الهيءة اشرف من علم الطب ، مع ان الحاجة الي الطب اشد ، وعلم الحساب اشرف منهما ، من حيث ان موضوع علم الهيءة اشرف من موضوع علم الطب ، ان كان علم الطب اشرف من حيث ان براهين هذا العلم اقوي وعلم الاصول مجتمع لهذه الخصال.

 واما شرف هذا الموضوع فذلك لان المبحوث عنه ذات الله تعالي وصفاته ، وقدرته وعظمته ، ولا شك في انه اشرف ، واما شدة الحاجة اليه فظاهر
 (وذلك) لان الية الحاجة في اما في الدين واما في الدنيا.
 اما في الدين فلان من عرف هذه المطالب يستحق الثواب العظيم ، ويتخلص من العقاب الاليم ، ويصير من زمرة الملاءكة المقربين ، في جوارب العالمين.
 ومن جهلها صار محروما من الثواب العظيم ، مستوجبا للعقاب الاليم ، وصارمن زمرة الابالسة والشياطين ، وبقي في دركات الضلالة ابد الابدين ، ودهر الداهرين.
 واما في الدنيا فلان معظم مصالح العالم انما تنتظم بسبب الرغبة في الثواب ، والرهبة من العقاب ، والا لوقع الهرج والمرج في العالم.
 اماقوة براهين هذا العلم فلان براهينه مركبة من المقدمات البديهية الضرورية ، وهي اقوي العلوم والمعارف.. فثبت ان علم الاصول مستجمع خصال الشرف ، فوجب ان يكون اشرف العلوم.
 الحجه الخامسة :
 ان هذاالعلم لا يتطرق اليه النسخ والتغير ، ولا يختلف باختلاف النواحي والامم ، بخلاف ساءر العلوم ، فوجب ان يكون اشرف العلوم.
 الحجة السادسة :
 ان الانسان لا يكون من اهل النجاة والدرجات الا مع هذا العلم ، وقد يكون من اهل النجاة وان لم يعلم شيءا من الفقه اصلا البتة.

 اما انه لا بد في النجاة من علم الاصول فلان الجاهل بالله البتة لايكون من اهل النجاة باالاجماع.
 واما انه قد تحصل النجاة بدون الفقه ، فلان الانسان قبل البلوغ لا يكون مكلفا بشء من الاعمال ، فاذا بلغ وقت الضحوة الكبري ففي هذه الساعة لم يجب عليه شء من الصلوات والزكوات والصيامات وساءر العبادات.
 فلو مات في هذه الساعة مع المعرفة والتوحيد لقي الله مءمناحقا.
 ولو قدرنا ان هذا الذي بلغ كان امراة ، ثم لما بلغت حاضت ، وبقيت مدة اخري في البلوغ ، وهي غير مكلفة لا بالصلاة ولا بالقراءة ، فاذا انقضي زمان حيضها وماتت فهي قد لقيت حضرة الله مءمنة حقا.
 فلعلمنا ان النجاة ، واستيجاب الدرجات ، لا يتوقف علي الفقه ، وهو موقوف علي علم الاصول.
 الحجةالسابعة :
 ان الايات المشتملة علي دلاءل علم الاصول اشرف من الايات المشتملة علي دلاءل علم الفروع ، بدليل انه قد جاء في فضيلة (قل هو الله احد) و(امن الرسول) واية الكرسي ، و(شهد الله ) مالم يجء في فضيلة قوله تعالي : (وسالونك عن المحيض) و(احل الله البيع ) و(ياايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين ) الاية.
 ولذلك فان الزهاد والعباد يواظبون في شراءف الاوقات علي قراءة هذه الايات المشتملة علي الالهيات ، دون الايات المشتملة علي الاحكام.
 الحجة الثامنة :
 ان الايات الواردة في الاحكام الشرعية اقل من ست ماءة ايه ، واما اللواتي في بيان التوحيد والرد علي عدة الاوثان واصناف المشركين وفي اثبات النبوات والمعاد ، ومسالة القضاء والقدر فكثيرة .

 واما الايات الواردة في القصص فالمقصود منها اماالتوحيد ، واماالنبوة اما التوحيد فهو.
 الاستدلال علي قدرة الله وعظمته وحكمته ، كما قال : ( لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب ما كان حديثا يفتري).
 واما علي النبوة فمن وجهين :
 الاول : بالفظ مختلفة كما قال في سورة الشعراء بعد ذكر القصص (وانه لتنزيل رب العالمين () نزل به الروح الامين() علي قلبك لتكون من المنذرين).
 ووجهة الاستدلال : انه عليه السلام لما لم يتعلم علما ، ولم يقرا كتابا ، ولم يتتلمذ لاستاذ ، استحال منه رواية القصص الا عن وحي الله وتنزيه.
 والثاني : انه يذكر القصة الواحدة مرارا مختلفة بالفاظ مختلفة ، وكل ذلك متشابهة في الفصاحة ، مع ان الفصيح اذا ذكر القصة الواحد ة مره واحدة بالالفاظ الفصيحة ، عجز عن ذكرها بعينها مرة اخري بالالفاظ الفصيحة ، فيستدل بفصاحة الكل علي كونها من عند الله لا من عند البشر فدل [ذلك] علي ان معظم القران في علم الاصول ، فلنشر الي معاني الدلاءل :
 اما دلاءل التوحيد فتارة بخلق الانسان من النطفة ، والله تعالي ذكر هذا الدليل اكثر من ثمانين مرة في القران.
 وتارة بدلاءل الافات ، وهي احوال الارض والسماء والهواء والنبات ، وهي اظهر من ان تحتاج الي الشرح.
 واماالدلاءل الداله علي الصفات فنقول : اما الذي يدل علي العلم فقوله تعالي (ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء ).

 ثم اردفه بقوله : ( هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء).
 وهذا هو دليل المتكلمين ، فانهم يستدلون باحكام الافعال واتقانها علي علم الفاعل ، وهاهنا استدل سبحانه بتصوير الصور في ظلمات الارحام علي كونه الفاعل عالما.
 وقال ايضا : (الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير).
 وهو غني عن تلك الدلاءل. وقال : (وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو). وهذا التنبيه للدلاءل علي كونه تعالي عالما بكل المعلومات ، لانه تعالي يخبر عن الغيبات فتقع تلك الاشياء علي وفق ذلك الخبر : وذلك يدل علي كونه عالما بكل المغيبات :
 واما صفة القدرة فكل ما ذكرالله تعالي في القران من الثمرات المختلفة ، والحيونات المختلفة ، مع استواء تاثر الطباءع والافلاك ، فانه يدل علي صفة القدرة : وسيجء الاستقصاء في هذه الدلاءل القرانية.
 الحجة التاسعة :
 انه تعالي حكي عن اكثر الانبياء عليهم السلام انهم كانوا طوال عمرهم مشتغلين بهذه الدلاءل ، ولنذكر ما ينبه علي المقصود :
 اما الملاءكة عليهم السلام فانهم لما قالوا : (قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء). فكان المراد من خلق هءلاء [ليكونوا] سبب الشر والفتنة ، وذلك قبيح ، والحكيم لا يفعل القبيح. فاجابهم الله تعالي بقوله : (اني اعلم ما لا تعلمون).
 والمعني والله اعلم : اني لما كنت عالما بكل المعلومات ، كنت قد علمت في خلقهم وايجادهم حكمة لاتعلمونها انتم.
 فلما سمعوا ذلك سكتوا  واما مناظرة الله مع ابليس فالقران ناطق بها.
 واما الانبياء عليهم السلام فاولهم ادم عليه السلام ، وقد اظهرالله تعالي الحجة علي فضله بان اظهر علمه علي الملاءكة ، وذلك محض الاستدلال.
 واما نوح عليه السلام فقد حكي الله تعالي عن الكفار انهم قالوا : (يا نوح قد جادلتنا فاكثرت جدالنا ). ومعلوم ان مجادلة الرسول صلي الله عليه وسلم مع الكفار لا تكون في تفاصيل الاحكام الشرعيه ، فلم يبقي الا انها في التوحيد والنبوه.
 وايضا فانه عليه السلام لما امرهم بالاستغفار في قوله : ( فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا).
 ففي الحال ذكر ما يدل علي التوحيد فقال : (الم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا () وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا ).
 واما ابراهيم عليه السالم فالاستقصاء في شرح الحواله يطول في هذا الباب ، وله مقامات :
 اولها : مع نفسه ، وهو قوله : (فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي). الي اخر الاية فهذه طريقه المتكلمين.
 فانه استدل بافولها علي حدوثها ، ثم استدل بحدوثها علي وجود محدثها : كما اخبر الله تعالي بقوله : ( يا قوم اني برء مما تشركون () اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا).
 ثم ان الله تعالي عظم شانه بسبب ذلك فقال : (وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء ).

 وايضا ذكر في وقت دعاءه ما هو محض الاستدلال : وهو قوله تعالي : (الذي خلقني فهو يهدين() والذي هو يطعمني ويسقين). الي اخر الايات.
 وثانيها : مناظرة ابراهيم مع ابيه ، وهو قوله : (يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا ). الي اخر الايات.
 وثالثها : حاله مع قومه تارة ، بالقول : واخري بالفعل.
 اما القول فقوله : (ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون). واما بالفعل فقوله تعالي : (فجعلهم جذاذا الا كبيرا لهم لعلهم اليه يرجعون ).
 وربعها : حاله مع ملك زمانه ، حيث قال : ( ربي الذي يحيي ويميت ). الي اخر الاية. فهذا كل مباحثه ابراهيم عيه السلام في معرفة المبداء.
 واما بحثه في معرفة المعاد فهو قوله : (رب ارني كيف تحيي الموتي ). الي اخر الايات.
 واعلم ان موسي عليه السلام كان يقول في الاستدلال علي [ طريقة] دلاءل ابراهيم. وذلك انه حكي في سورة طه قال له ولهارون  (قال فمن ربكما يا موسي ). فرد بقوله : ( قال ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي). وهذا هو الدليل الذي ذكره ابراهيم عليه السلام حيث قال : (الذي خلقني فهو يهدين). ثم حكي الله تعالي عن موسي في سورة الشعراء انه قال لفرعون : (ربكم ورب اباءكم الاولين ).
 وهذا هو الذي عول عليه ابراهيم عليه السلام في قوله : (ربي الذي يحيي ويميت ). فلما لم يكتف فرعون بذلك ، وطالبه بدليل اخر ، قال موسي : ( رب الشرق والمغرب). وهذا هو الذي عول عليه ابراهيم عليه السلام في قوله : (فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب ).
 وهذا ينبهك علي ان التمسك بهذه الدلاءل حرفة هءلاء الانبياء عليهم السلام ، ثم ان موسي عليه السلام لما فرغ من تقرير دلاءل التوحيد قال : (اولو جءتك بشء مبين). وهذا يدل علي انه عليه السلام انما فرع بيان النبوة علي بيان التوحيد والمعرفة.
 واما سليمان عليه السلام فله مقامان : احدهما في بيان اثبات التوحيد ، الاخر في اثبات النبوة .

 اما المقام الاول في اثبات التوحيد فهو قوله تعالي : ( الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والارض ويعلم ما تخفون وما تعلنون). وهذه الايات دالة علي وصف الله تعالي بالقدرة والعلم.
 اما القدرة فقوله : (الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والارض ). وسمي الخبء بالمصدر ، وهو يتناول جميع انواع الارزاق ، واخراجه من السماء بالغيث ، ومن الارض بالنبات ، وتقريره ما قدمناه واما للعلم فيدل علي ثبوته قوله : (ويعلم ما تخفون وما تعلنون ).
 واعلم ان المقصود من هذا الكلام الرد علي من يعبد الشمس ، وتخليص الدلالة علي قانون الجدل علي وجهين :
 الاول : الاله. ويجب ان يكون قادرا علي اخراخ الخبء ، ويكون عالما بالخفيات ، والشمس ليست كذلك ، فهي لا تكون الها. اما انه سبحانه يجب ان يكون قادرا عالما علي الوجه المذكورو ، فكما انه واجب الوجود لزاته ، فلا تختص قدرتة وعلمه ببعض المقدورات وبعض المعلومات دون البعض.
 واما ان الشمس ليست كذلك فلانها جسم متناه ، وكل ما كان متناهيا في الذات كان منتناهيا في الصفات. واذا كان الامر كذلك امتنع ان تكون الشمس قادرة علي اخراج الخبء وعلمه بالخفيات. واذا لم يعلم من حالها كونها قادرة علي جلب المنافع ودفع المضار فهي ليست الها.
 فرجع حاصل هذا الدليل الي ما ذكره ابراهيم عليه السلام في قوله : ( يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا).
 الوجه الثاني : انهذا اشارة الي دليل ابراهيم في قوله : (ربي الذي يحيي ويميت ). الي اخر الايات. وبيانه انه سبحانه وتعالي هو  الذي يخرج الشمس من المشرق الي المغرب بعد افولها ، فهذا هو المراد باخراج الخبء في السماوات والارض ، وهو المراد من قول ابراهيم عليه السلام :
 (لا احب الافلين ). ومن قوله : ( فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب ). ومن قول موسي : (رب المشرق والمغرب ).
 وحاصل الكلام راجع الي ان افول الشمس وطلوعها يدلان علي كونها تحت تدبير مدبر قاهر ، فكانت العبادة لقاهرها ومدبرها ، والمتصرف فيها احق.
 واما اخراج الخبء من الارض فالمراد منه : اخراج النطفة من بين الصلب والتراءب ، وهو المراد من قول ابراهيم عليه السلام : (ربي الذي يحيي ويميت ). ومن قول موسي عليه السلام : (ربكم ورب اباءكم الاولين ).
 فان قيل : ان ابراهيم وموسي عليهما السلام قدما دلاءل النفس علي دلاءل الافلاك. فان ابراهيم عليه السلام قال : (ربي الذي يحيي ويميت ).
 ثم قال : (فان الله ياتي بالشمس من المشرق).وموسي عليه السلام قال : ( ربكم ورب اباءكم الاولين ). ثم قال : (رب المشرق والمغرب ). ثم عكس سليمان هذا الترتيب ، فقدم دلاءل السماوات علي دلاءل النفس فقال : ( الذي يخرج الخبء في السماوات والارض ).
 فاعلم ان موسي وابراهيم عليهما السلام كانت مناظرتهما مع من يدعي الهيه البشر. فان نمروذ وفرعون كل واحد منهما كان يدعي الالهية ، فلا جرم ابتدا ابراهيم وموسي بابطال الالهية للبشر ، ثم انتنقلا الي ابطال الالهية للا فلاك .

 واما سليمان عليه السلام فانه كانت مناظرته مع من يدعي الهيه الشمس ، فان الهدهد قال : ( وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله). فلا جرم ابتداء بذكر السماوات ، ثم ذكر الارضيات.
 ثم ان سليمان عليه السلام لما تمم دلاءل التوحيد قال بعدها : (لا اله الا هو رب العرش العظيم ). والمراد : انه لما بين افتفار السماوات والارض وساءر الافلاك الي مدبر خالق ، ذكربعد ذلك ان كل ماكان فهو مخلوق ومربوب ، سواء كان عظيما او صغيرا ، فقال : (لا اله الا هو رب العرش العظيم ). فهذا مقام سليمان عليه السلام في تقرير دلاءل التوحيد.
 واما المقام الثاني [هو] في تقرير دلاءل النبوه فهو قوله تعالي حكاية عنه : ( قال يا ايها الملا ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين () قال عفريت من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك واني عليه لقوي امين () قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك فلما راه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر ).
 واعلم ان كثيرا من الناس قالوا : ذلك الشخص الذي قال : ( انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك). هو غير سليمان وظنوا ان الكاف في قوله : (اتيك) خطاب مع سليمان ، وعلي هذا التقدير لا بد وان يكون القاءل غير سليمان .. الا ان هذا ضعيف ، بل الصحيح عندنا : ان الاتي بذلك العرش هو سليمان.
 وذلك انه عليه السلام قال : (ايكم ياتيني بعرشها). علي سبيل التحدي. فقال العفريت : ( انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك). فقال سليمان عليه السلام للعفريت : (انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك ).فهذا الكلام قاله سليمان للعفريت تقريرا لتحديه الذي  ذكره اولا ، وكسرا للعفريت واظهارا للمعجزة
 والذي يدل عليه وجوه :
 الاول : ان سليمان عليه السلام ذكر دلاءل التوحيد اولا ، ثم افتقر بعد ذلك الي تقرير دلاءل النبوة ومع بلقيس فان سليمان قد كلفها الاقرار بالتوحيد والنبوة ، فلما ذكر دلاءل التوحيد وحجب عليه ان يذكر بعد
 ذلك دلاءل النبوة ، وهذا معجز دال علي النبوة ، فوجب جعله معجزا لسليمان عليه السلام حتي يتم الدليل.
 الثاني : ان لفظة الذي موضوعه في اللغه للاشارة الي شخص معين عند محاولة تعريفها بقصة معلومة : والشخص المعروف بان عنده علم الكتاب هو سليمان عليه السلام. قال الله تعالي : (ففهمنها سليمان ). وقال : (وورث سلمان داود). فوجب انصرافه اليه. واقصي ما في الباب :
 ان اصف ايضا كان عالما بالكتاب ، الا ان سليمان كان اعرف من اصف ،
 لان الرسول اعرف بكلام الله من غيره ، فكان صرف اللفظ الي سليمان اولي.
 الثالث : ان احضار العرش في تلك الساعة اللطيفة درجة عالية ، فلو حصل لاصف دون سليمان لقتضي ذلك تفضيل اصف علي سليمان ، وانه غير جاءز.

 الرابع : ان سليمان لو افتقر في هذا الغرض الي اصف لاقتضي قصور سليمان في عين الخلق.
 الخامس : ان سليمان قال : (هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر ).
 وظاهره يقتضي ان يكون ذلك المعجز قد اظهره الله تعالي بدعاء سليمان..
 فهذا مايتعلق باشتغال سليمان عليه السلام بتقرير التوحيد والنبوة ، والله اعلم.
 واعلم ان عيسي عليه السلام اول ما تكلم شرح امر التوحيد ، فقال : (اني عبد الله ). وشهادة حاله دالة علي صدق مقالته ، وهذه الكلمة الواحدة كانت جامعة لكل المقاصد.
 اما دلالتها علي التوحيد فان انطاق الطفل في زمان الطفولية لا يتاتي الا من الاله القادر علي كل المقدورات.
 واما دلالتها علي النبوة ففي دلالتها علي
 براءة امه من طعن اليهود : فانه لايليق بحكمة الحكيم تخصيص ولد الزنا بهذه الرتبة العالية والدرجة الشريفه ..ثم انه عليه السلام بعد هذه الكلمة الوافية بتقرير كل الاغراض انتقل الي بيان الشراءع فقال : (اتاني الكتاب وجعلني نبيا).
 واما محمد صلي الله عليه وسلم فاعلم ان اشتغاله بتقرير دلاءل التوحيد  والنبوة والمعاد اظهر من ان يحتاج فيه الي مزيد تقرير.
 وذلك انه صلي الله عليه وسلم كان مبتلي بالرد علي جميع فرق الكفار :
 فالاول : الدهرية ، الذين كانوا يقولون : (وما يهلكنا الا الدهر)
 والله تعالي ابطل قولهم ، فانه خالق الدهر والزمان
 والثاني : الذين ينكرون القادر المختار والله تعالي ابطل قولهم بحدوث انواع النبات ، واصناف الحيونات ، مع اشتراك الكل في تاثير الطباءع والفلاك.
 والثالث : الذين اثبتوا شريكا مع الله وذلك الشريك اما ان يكون علويا او سفليا.
 اما الشريك العلوي فمنهم من اثبت ان ذلك الشريك هو الكواكب ، والشمس والقمر ، والله تعالي ابطلهم بدليل الخليل ، وهو قوله : (لا احب الافلين). ومنهم من قال : هو النور والظلمة ، والله تعالي ابطله بقوله : (الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور).
 ومنهم من قال : يزدان واهرمن ، والله تعالي ابطله بقوله : (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا ). وبقوله : ( اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا ). وبقوله : (ولعلا بعضهم علي بعض ).
 واما الشريك السفلي فمنهم من قال بالهية المسيح ، والله تعالي ابطله  بقوله : (لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله). ومنهم من قال :
 انه الوثن ، والله تعالي ابطله بقوله : (افمن يخلق كمن الا يخلق ).
 والرابع : الذين طعنوا في اصل النبوة ، وحكي الله تعالي عنهم قوله :
 (ابعث الله بشرا رسولا ). ثم رد الله تعالي عليهم بقوله : (اهم يقسمون رحمة ربك)
 والخامس : الذين طعنوا في التكليف ، تارة بانه لافاءدة فيه والله تعالي رد عليهم بقوله
 : (ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها).
 وتارة اخري بان الحق هو الجبر ، وهو ينافي صحة التكليف ، والله تعالي
 اجاب عنه بقوله : (لا يسال عما يفعل وهم يسالون).
 والسادس : الذين سلموا اصل النبوة ، وطعنوا في نبوة محمد صلي الله عليه وسلم والقران مملوء من الرد عليهم
 ثم ان طعنهم كان من وجوه : تارة بالطعن في القران ، من حيث
 انه مشتمل علي ذكر خساءس الحيونات ، من البعوضة والنملة والذبابة ،
 فاجاب الله عنه بقوله : (ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها) وتارة بان القران سحر وشعر ، فاجاب الله عنه بقوله : (فاتوا بسورة من مثله). وتارة بالتماس ساءر المعجزات كقوله تعالي : (وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا). فاجاب  الله عنه بقوله .(هل كنت الا بشرا رسولا) وذلك ان الدليل لما تم لم يبق للاقتراح في الزيادات فاءدة ، وهو قوله تعالي : ( سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا ). وتارة بان هذا القران نزل نجما بطريق التهمة ، فاجاب الله بقوله : (كذلك لنثبت به فءادك ). وتارة بانه يحتمل ان يكون هذا القران من القاءالجن والشياطين ، كمافي سورة الشعراء ، فاجاب الله عنه بقوله : (هل انبءكم علي من تنزل الشياطين () تنزل علي كل افاك اثيم ).
 والسابع : الذين انكروا الحشر والنشر ، والقران مملوء من الرد عليهم فثبت بما ذكرنا ان الاشتغال بدليل التوحيد والنبوة حرفة جميع الانبياء عليهم السلام.
 الحجة العاشرة : علي نهاية شرف هذا العلم قوله تعالي : ( ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن).
 وليس المراد منه المجادلة في فروع الشراءع ، لان من انكر نبوته فلا يخالفه فعلمنا بهذا ان الجدال المامور به في تقرير دلاءل الاصول. فاذا ثبت هذا في حق الرسول ثبت في حق امته ، لقوله تعالي : (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ).
 ولقوله تعالي : ( قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله). وقوله عليه السلام ."عليكم بسنتي وسنة الخلفاء من بعدي".

 الحجة الحادية عشرة : قوله تعالي : ( ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير ).
 وذلك يقتضي ان الجدال مع العلم لا يكون مذموما.
 وايضاحكي الله تعالي عن قوم نوح انهم قالوا. (يا نوح قد جادلتنا فاكثرت جدالنا).
 ومن المعلوم ان ذلك الجدال كان في تقرير دلاءل الاصول واذا ثبت بهذه الايات ان الجدال في تقرير الدلاءل مستحسن ، ثبت ان المراد من قوله تعالي : (ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون).
 محمول علي ذم الجدال في تقرير الباطل.
 الحجة الثانية عشرة : انه تعالي امر بالنظر ، فقال : (افلا يتدبرون القران ).
 (افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت). (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم ). ( اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها). (اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض).
 الحجة الثالثة عشر : انه تعالي ذكر التفكر في معرض المدح فقال : ( ان في ذلك لذكري لاولي الالباب ). (ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار ) وايضا ذم المعرضين فقال :
 ( وكاين من اية في السماوات والارض يمرون عليها وهم عنها معرضون ). ( لهم قلوب لا يفقهون بها).

 الحجة الرابعة عشرة : انه تعالي ذم التقليد فقال حكاية عن الكفار : (انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون).
 وقال : (بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا) .(بل وجدنا اباءنا كذلك يفعلون ).
 وقال : (ان كاد ليضلنا عن الهتنا لولا ان صبرنا عليها). وقال في والد ابراهيم عليه السلام : (لءن لم تنته لارجمنك واهجرني مليا ).
 وكل ذلك يدل علي وجوب النظر وفساد التقليد.
 الحجة الخامسة عشرة : انه تعالي حكي انهم سالوا محمدا صلي الله عليه وسلم عن امور ،كقوله : (ويسالونك عن المحيض). (يسالونك عن الانفال).
 فذكر في هذه المواضع كذا وكذا ، الا في اية واحدة وهي انهم سالوه عن مسالة اصولية ، وهي قوله : (ويسالونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا ). الاية
 فهاهنا حرف التعقيد. يعني : يا محمد ، اذكر هذا الجواب في الحال ، لان هذه المسالة اصولية ولا يجوز تاخير الجواب عنها ، لان ذلك يقدح في الايمان : اماساءر المساءل فانها فروعية ، فلايكون تاخير الجواب عنها الي وقت الحاجة ضارا.
 فثبت بجميع هذه الدلاءل وجوب تقديم الاصول علي الفروع ، فلا جرم قال الله تعالي : (فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات).
 فقدم الامربمعرفة التوحيد علي الامربالاستغفار ، والله اعلم .

  AUTO الفصل الثاني
  AUTO في فواءد كلمة لا اله الاالله
 الفاءدة الاولي :
 اعلم ان هذا الذكر لما كان من افضل الاذكار فالعدو لما جاءته المحنة فزع اليه ، والوالي لما جاءته المحنة فزع اليه.
 اما العدو فان فرعون لما قرب من الغرق قال : (امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل). والمعني : انه لا اله يقدر ان يجعل النار راحة كما في حق ابراهيم ، ولا الماء عذب كما في حق فرعون ، الا الذي امنت به بنوا اسراءيل.
 واما الولي فكما في حق يونس.
 قال الله تعالي : (فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين ). والمعني : لا اله الا انت ، فانك انت الذي تقدر علي حفظ الانسان حيا في بطن الحوت ، ولا قدرة لغيرك علي هذا الحال.
 فان قيل : كل واحد منهما نادي ، فلماذا قبل نداء احدهما ولم يقبل نداء الاخر ؟

 قلنا : الفرق من وجوه :
 الاول : ان يونس عليه السلام كان قد سبقت له المعرفة مع هذه الكلمة ، فسبق المعرفة اعانه علي قبولها منه.
 واما فرعون فقد تقدم له سبق الكفر ، وذلك لان الذي تقدم له هو النداء الي نفسه كما قال تعالي : (فحشر فنادي () فقال انا ربكم الاعلي).
 واما يونس عليه السلام فقد كان ينادي الله. قال تعالي : (ولا تكن كصاحب الحوت اذ نادي وهو مكظوم ). وايضا قال : ( فلولا انه كان من المسبحين () للبث في بطنه الي يوم يبعثون ). وهذا ينبهك علي ان من حفظ الله في الخلوات ، يحفظه الله في الفلوات.
 الثاني : ان يونس عليه السلام انما ذكر هذه الكلمة مع الحضور فقال : (لا اله الا انت ). فكان في الحضور والشهود. واما فرعون فانه قالها في الغيبه ، فقال : (لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل). فاحال العلم بحقيقة هذه الكلمة علي الغير.
 الثالث : ان فرعون ذكر هذه الكلمة علي سبيل التقليد لبني اسراءيل ، فقال : ( امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل). واما يونس عليه السلام فانه انما ذكرها علي سبيل الاستدلال مع العجز والانكسار بسبب تلك الكلمات ، ثم قال بعد : (سبحانك اني كنت من الظالمين). فحصل له العجز والانكسار بسبب الذله ، فلما كانت هذه مسبوقة بالعجز والانكسار ملحوقة بهما لاجرم صارت مقبولة : لقوله تعالي : (امن يجيب المضطر اذا دعاه).

 الرابع : ان فرعون انما ذكر هذه الكلمة لا للعبودية ، بل لطلب الخلاص من الغرق ، بدليل قوله تعالي :
 ( حتي اذا ادركه الغرق قال امنت).
 واما يونس عليه السلام فهو انما قالها لما حصل له من الانكسار بسبب التقصير في الطاعة والعبودية ، بدليل قوله بعده : (سبحانك اني كنت من الظالمين).
 ***
 الفضيلة الثانية لهذه الكلمة :
 انه تعلي امرك بطعات كثيرة ، من الصلاة والصام والحج ، ويستحيل
 ان يوفقك [الله ] في شء منها ، ثم امرك ان تقول : لااله الا الله ، ثم ان الله يوفقك فيها ، فقال : (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم).
 والمقصود من التكرير وجهان : ان يكون العبد مواظب علي تكريرها طول عمره ،
 الثاني : كانه قال : عبدي ، جعلت هذه الكلمة اول الاية واخرها ، فاجعلها انت ايضا اول عمرك واخره ، حتي تفوز بالنجاة والسلامة.
 وهاهنا نكت :
 الاولي : انه تعالي جعلك ثالث نفسه في هذه الاية وكفاك هذا فخرا.

 الثانية : روي ان يوسف عليه السلام اراد ان يتخذ وزيرا ، فجاءه جبريل عه السلام فقال : ان الله يامرك ان تتخذ فلا وزيرا لك.
 فنظر اليه يوسف عليه السلام ، وكان [الرجل] في غاية الدناءة ، فسال جيريل عن السبب ، فقال : ان له عليك حق الشهادة ، انه هو الذي شهد (ان كان قميصه قد من قبل ). الاية. والاشارة : ان من شهد لمخلوق وجد وزارته في الدنيا ، فمن شهد لله بالتوحيد والحلال كيف لا يجد معرفته ورحمته في العقبي ؟
 الثالثة : في الحديث : " ان لله ملاءكة يءمنون عند تامين الامام ، فمن وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه " .والاشارة .. ان من وافق تامينه تامين الملاءك ة مرة سار مغفورا له ، فمن وافقت شهادته بوحدانية الله شهادة الله الف مرة اولي ان يصير مغفورا له.
 الرابعة : انه سبحانه سماك وقت التخليق مختارا فقال ( وربك يخلق ما يشاء ويختار).
 اي مختارا له ، لا انه اثبت الخيار للعبد ، وفي موضع الذنب [سماه ] جاهلا فقال : (انه كان ظلوما جهولا). وفي موضع الرزق [ سماه] دابة [فقال] : (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها).
 وفي وقت الطاعة [سماه ] اجيرا :
 (فيوفيهم اجورهم) وعند الشهادةعالم (والملاءكة واولو العلم). ثم ان العلم افضل الدرجات : (وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما).
 والغرض منه : التنبيه علي الدرجات. فانت من حيث اني خلقتك  مختاري ، فلك درجة موسي حيث قالت : (وانا اخترتك ).
 وحين اذنبت فانت جاهل ، والجهل عزر من بعض الوجوه ، وحين تشتغل بطلب الرزق كالبهيمة ، لانه هو الذي تكفل برزقك ، فماهو مقدور لك يصل اليك ، وماليس مقدورا لك لا يصل اليك ، فكان الطلب عديم الفاءدة فكان [هذا ] شبيه افعال البهاءم ، وحين تشتغل بالعمل كنت كالاجير وتلك كلها درجات نازلة ، اما حين تشتغل بالشهادة والتوحيد فانت من العلماء الخاءضين في لجة بحر التوحيد ، وبلغت الغاية القصوي في المنقبة والشرف ، كما قال تعالي : (يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات).
 الخامسة : قال الله تعالي : ( وما تلك بيمينك يا موسي).
 وقعت هذه الاشارة علي العصا وعلي اليد ، اما العصا فقوله : (تلك ). واما اليد فقوله : (بيمينك ). فصارت العصا من قوة هذه الكلمة تلقف حبال السحرة وعصيهم ، وصارت اليد يدا بيضاء ( وادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء).
 وكلمة لا اله الا الله ، وهي صفة وحدانيته وفرادنيته في ذاته وجلاله وعزته ، الا تستقل بافناء اثار العصيان عن قلب العبد وانارة روحه بنور المعرفة والهداية
 السادسة : عصا موسي اخرجت من الجنة فبطل السحر عندها ، فهذه الكلمة انما ظهرت من شجرة العزة والربوبية والعظمة ، ونرجوا ان تبطل الذنوب عندها.
 السابعة : حكي عن الحجاج انه امر بضرب عنق رجل ، فقال لا تقتلني حتي تاخذ بيدي وتمشي معي. فاجابه اليه ، فقال الرجل : بحرمة صحبتي معك في  هذه الساعة لا تقتلني. فعفا عنه ، فهاهنا وقعت للمءمن صحبة مع الله الكريم في هذه الشهادة ، فنرجوا ان يغفر الله له.
 الثامنة : وجد المءمن بهذه الشهادة ابوه ابراهيم وهو قوله : ( ملة ابيكم ابراهيم). وامومة ازواج النبي صلي الله عليه وسلم (وازواجه امهاتهم).
 واخوة المءمنين (انما المءمنون اخوة).
 واسغفار الانبياء (واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات).
 واسغفار الملاءكة (ويستغفرون للذين امنوا ) وشفيعا مثل محمد صلي الله عليه وسلم "شفاعتي لاهل الكباءر من امتي " ومشاركة الله تعالي في الاسم "مءمن" فزنبه ما ازال عنه هذه التشريفات ، افتري انه يخرجه عن رحمة احرم الراحمين ، واكرم الاكرمين ؟
 التاسعة : يحكي انه عرض علي نصر بن احمد عسكرة وكان سال عن اسماء الرجال فيجيبون ، فسال واحد عن اسمه فسكت ، لانه كان سميه ،
 ففطن لذلك ، فاعطاه خلعة ، فاذا كان حال سمي الملك ذلك ، فكيف من كان سمي ربه تعالي (المءمن )
 * * *
 الفضيلة الثالثة لهذه الكلمة :
 ان كل طاعة فانه يصعد بها الملك ، اما قول لا اله الا الله فانه يصعد بنفسه ، ودليله قوله تعالي : (اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه).
 اي : عمل الصالح ترفعه الملاءكة. هكذا قال بعضهم  الفضيلة الرابعة : قال بعضهم : الحكمة في قوله تعالي (اذا الشمس كورت () واذا النجوم انكدرت ).
 ان يوم القيامة يتجلي نور كلمة لا اله الا الله ، فينمحق في ذلك النور نور الشمس والقمر ، لان تلك الانوار مجازيه ، ونور لا اله الا الله نور ذاتي واجب الوجود لذاته ، ولامجاز يبطل في مقابله الحقيقة. فلا جرم يبطل كل نور في مقابلة هذا النور ، بل يبطل كل وجود في مقابة هذا الوجود ، كام قال :
 ( كل شء هالك الا وجهه).
 * * *
 الفضيلة الخامسة :
 ان جميع الطعات تزول يوم القيامة مثل الصلاة والصيام والحج ، فان التكاليف الظاهرة تزول في علم الغيب : اما طاعة التهليل والتحميد فلا تزول عنهم ، وكيف يمكن زوالها عنهم والقران يدل علي انهم مواظبون علي الحمد ، والمواظبة علي الحمد تدل علي المواظبة علي الذكر والتوحيد.
 وانما قلنا : انهم مواظبون علي الحمد لقوله تعالي حكاية عن اهل الجنة : (وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده) ، (دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين ).
 (لا اله الا هو له الحمد في الاولي والاخرة ).
 فثبت انهم مواظبون علي الحمد ، مواظبة علي الذكر ، فعلمنا ان جميع العبادات زاءلة عن اهل الجنة الا طاعة الذكر والتوحيد.
 * * *
 الفضيلة السادسة :
 ماروي في الاثار انه قال " اذا قال العبد : لااله الا الله ، فانه تعالي  يعطيه من الثواب بعدد كل كافر وكافرة علي وجه الارض.
 قال المحقيقون : السبب في ذلك انه لما قال هذه الكلمة ، فانه قد رد علي كل كافر وكافرة يثبت لله ضدا او ندا او شريكا ، فلا جرم يستحق الثواب بعددهم.
 الفضيلة السابعة :
 قال السدي في قوله تعالي : (حم () عسق). الهاء حلمه وحكمه وحجته ، والميم ملكه ومجده ، والعين عظمته وعلمه وعزه وعدله ، والسين سناه وسره والقاف قدرته وقهره. يقول : بحلمي وبحكمي وملكي ، ومجدي وعظمتي ، وعزي وعلمي وعدلي ، وسناءي وسري ، وقدرتي وقهري ، لا اعذب في النار ابدا من قال : لا اله الا الله.
 الفضيلة الثامنة :
 قيل : اذا كان اخر الزمان فليس لشء من الطعات فضل كفضل لا اله الا الله ، لان صلاتهم وصومهم يشوبها الرياء والسمعة وصدقاتهم يشوبها الحرام والشبهة ، فلا خلاص من شء منها ، اماكلمة لا اله الا الله
 فهي ذكر الله ، والمءمن لا يذكرالله الا من صميم القلب.
 * * *
 الفضيلة التاسعة :
 الاحاديث الواردة في فضل هذه الكلمة :
 فالاول : قوله صلي الله عليه وسلم (افضل الذكر لا اله الا الله ، وافضل الدعاء الحمد لله ).
 والثاني : عن ابن عمر رضي الله عنهما انه عليه السلام قال : (ليس  علي اهل لا اله الا الله وحشة في قبورهم ، ولا منشرهم ، وكاني انظر الي اهل لا اله الا الله وهم ينفضون التراب عن رءوسهم ، ويقولون : الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن).
 الثالث : يروي ان المامون لما انصرف من مرو يريد العراق ، واجتاز نيسابور ، وكان علي مقدمته علي بن موسي الرضا ، فقام اليه قوم من المشايخ ، وقالوا : نسالك بحق قرابتك من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تحدثنا حديث ينفعنا. فروي عن ابيه عن اباءه عن النبي صلي الله عليه وسلم عن جبريل عن الله تعالي انه قال : (لا اله الا الله حصني ، فمن دخل حصني امن من عذابي).
 الرابع : روي عن بن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال "يفتح الله ابواب الجنة ، وينادي مناد من تحت العرش : ايتها الجنة ، وكل ما فيكي من النعيم ، لمن انت ؟ فتنادي الجنة ومن فيها : نحن لاهل لا اله الا الله ، ونشتاق لاهل لا اله الا الله ، ونحن محرمون علي من لم يقل لا اله الا الله ومن لم يءمن بلا اله الا لله ".
 الخامس : قال عليه السلام : ( امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوا لا اله الا الله عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله).
 قال بعض العلماء : انه تعالي جعل العذاب عذابين : احدهما السيف من يد المسلمين ، والثاني عذاب الاخرة فالسيف في غلاف يري ، والنار في غلاف لا يري : فقال لرسوله : من اخرج لسانه من غلاف المرء وهو الفم فقال : لا اله الا الله ، ادخلنا السيف في الغمد الذي يري : ومن اخرج لسان القلب من الغلاف الذي لا يري وهو السر ، فقال : لا اله الا الله ، ادخلنا سيف عذاب الاخرة في غمد الرحمة ، حتي يكون واحد بواحد ، ولا ظلم ولا جور.

 السادس : عن انس قال : قال عليه السلام ( من قرا عند منامه "شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم () ان الدين عند الله الاسلام) خلق الله تعلي سبعين الف خلق يسغفرون له الي يوم القيامه ، انا علي ذلكم من الشاهدين ).
 السابع : عن علي بن ابي طالب قال قال عليه السلام : "ان فاتحة الكتاب ، واية الكرسي ، وشهد الله _ الي قوله _ ان الدين عند الله الاسلام : قل اللهم مالك الملك _ الي قوله _ بغير حساب ، معلقات ما بينهن وبين الله حجاب ، يقول الله غز وجل : بي حلفت ، لا يقراكن احد من عبادي الا جعلت الجنة مثواه علي ما كان منه : واسكنته خضيرة القدس ، ولانظرن بعين الرحمة كل يوم سبعين الف مره ، ولقضيت له كل يوم سبعين حاجه ادنها المغفرة ، واحفظه من كل عدو وحاسد ".
 الثامن : قال ابو سعيد الخدري قال عليه السلام : ما من عبد يقول اربع مرات : اللهم اني اشهدك وكفي بك شهيدا ، واشهد حملة عرشك وملاءكتك ، وجميع خلقك ، اني اشهد ان لااله الا انت ، وحدك لا شريك لك ، واشهد ان محمدا عبدك ورسولك الاكتب الله له صكا بالعتق من النار ".
 التاسع : عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ( ان الله سيخلص رجلا من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة فينشر عليه تسعة وتسعين  سجلا كل سجل مد البصر ثم يقول له اتنكر من هذا شيءا اظلمتك كتبتي الحافظون قال لا يا رب فيقول الك عذر او حسنة فيبهت الرجل فيقول لا يا رب فيقول بلي ان لك عندنا حسنة واحدة لا ظلم اليوم عليك فتخرج له بطاقة فيها اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله فيقول احضروه فيقول يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات فيقال انك لا تظلم قال فتوضع السجلات في كفة قال فطاشت السجلات وثقلت البطاقة ولا يثقل شء بسم الله الرحمن الرحيم ).
 العاشر : قال قال عليه السلام : مازلت اشفع الي ربي فيشفعني ، حتي يقول : يارب شفعني في من قال : لا اله الي الله. فيقول الله تعالي : هذه ليست لك يا محمد ،
 انما هذه لي.
 وعزتي ورحمتي وحلمي ، لا ادع في النار احدا قال : لا اله الا الله".
 * * *
 واعلم ان اهل العرفان ذكروا في تفسير لا اله الا الله وجوها :
 الاول : قال بن عباس ، لا اله الا الله : لا نافع ولا ضار ولا معز ولا مذل ولا معطي ولامانع الا الله.
 الثاني : لا اله يرجي فضله ، ويخاف عدله ، ويءمن جوده ، ويءكل رزقه ، ويسال عفوه ، ويترك امره ، ويرتكب نهيه ، ولايحرم فضله الا الله الذي هو رب العالمين ، وغفار المذنبين ، وملجا التاءبين المغمومين ، وغاية رجاء الراجين ، ومنتهي مقصد العارفين.
 الثالث : قول العبد : لا اله الا الله ، اشارة الي المعرفة والتوحيد بلسان الحمد والتسديد ، الي الملك المجيد ، فاذا قال : لا اله الا الله ، فالمعني لا اله له الالاء والنعماء ، والقدرة والبقاء ، والعظمة والسناء : والعزة  والثناء ، والسخط والرضا ، الا الله الذي هو رب العالمين وخالق الاولين والاخرين ، وديان يوم الدين.
 الرابع : لا اله للرغبة ، ولا اله للرهبة ، الا الله الذي هو كاشف الكربة.
 وعن عمران بن حصين قال : قال عليه السلام لابي حصين : "كم تعبد اليوم من اله" ؟ قال : اعبد ستة او سبعة في الارض ، وواحدا في السماء. قال : "ايهما تعبده برهبتك ورغبتك " ؟ قال : الذي في السماء. قال : "فيكفيك اله في السماء". ثم قال : "يا حصين ، لو اسلمت علمتك كلمتين ينفعانك " فاسلم حصين ، ثم قال : يا رسول الله ، علمني هاتين الكلمتين. فقال : "اللهم الهمني رشدي ، واغفرلي ، واعصمني من شر نفسي ".
 الخامس : قيل في قوله : "شهد الله ". يشهد الله تعالي في عوالم القدس ، وحظاءر الجلال ، وسرادقات الصمدية ، والملاءكة يشهدون بهذه الشهادة في السماوات ، واولو العلم يشهدون بهذه الشهادة في الاراضين.
 وقال جعفر الصادق وقد سالوه عن هذه الاية : ان الله شهد لنفسه بالفردانية والصمدية والاحدية والازلية ، ثم خلق الخلق ، فشغلهم بعبادة هذه الكلمة ، وذلك لان شهادة الحق لنفسه حق ، وشهادتهم له رسم ، فكيف يستوي الرسم مع الحق ، ومن اين للتراب طاقة علي تجلي نور رب الارباب.
 وقال سعيد بن جبير : كان حول الكعبة ثلاث ماءة وستون صنما فلما نزل قوله تعالي : (شهد الله ) خرت الاصنام سجدا حول الكعبة

  AUTO الفصل الثالث
  AUTO في اسماء كلمة التوحيد
 الاول : كلمه التوحيد :
 وذلك لانها تدل علي نفي الشرك علي الاطلاق.
 وفاءدة قولنا : علي الاطلاق ، انه تعالي لما قال :
 ( والهكم اله واحد ).
 امكن ان يخطر ببال احد ان يقول : ان الهنا واحد ، فلعل اله غيرنا مغاير لالهنا.
 فالله تعالي ازال هذا التوهم ببيان التوحيد المطلق ، فقال : (لا اله الا هو) وذلك لان قولنا : لا رجل في الدار ، يقتضي نفي الماهية ، ومتي انتفت الماهيه ، انتفي جميع افرادها ، اذ لو حصل فرد من افراد تلك الماهية لحصلت تلك الماهية ، لان كل فرد من افراد الماهية يشتمل علي الماهية ، واذا وجدت الماهية فذلك يناقض نفي الماهية ، فثبت ان قولنا : لارجل في الدار ، يفيد النفي العام الشامل فاذا قيل بعد ذلك : الا ذيدا ، افاد التوحيد العام الكامل.
 ثم اعلم ان لهذا ثمرتين :
 الاولي : ان جوهر الانسان خلق في الاصل مشرفا مكرما ، قال تعالي : (ولقد كرمنا بني ادم ).
 فاذا كان الاصل فيه كونه مكرما ، كان كونه مطهرا علي وفق الاصل ، وكونه منجسا علي خلاف الاصل ، ثم انا راينا الانسان متي اشرك صار نجسا ، بدليل قوله تعالي : (انما المشركون نجس)  فاذاكان الشرك يقتضي كونه نجسا مع ذلك علي خلاف الاصل ، فكونه موحدا بان يقتضي كونه طاهرا اولي ، لانه علي وفق الاصل.
 واذا ثبت ان الموحد كامل في كونه طاهرا وجب ان يكون من خواص الله تعالي ، لقوله : ( الطيبات للطيبين والطيبون للطيبات ).
 الثانية : ان الشرك سبب لخراب العالم ، بدليل قوله تعالي : (تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا () ان دعوا للرحمن ولدا ).
 واذا كان الشرك سبب لخراب العالم ، وجب ان يكون التوحيد سببا لعمارة العالم ضرورة كون الضدين مختلفين في الحكم ، فاذا ثبت ان كلمة التوحيد سبب لعمارة العالم ، فاولي ان تكون سبب لعمارة القلب الذي هو محل الوحدانية ولعمارة اللسان الذي هو محل ذكر الوحدانية ، وذلك يناسب عفو الله عن اهل التوحيد
 * * *
 الاسم الثاني :
 ان هذه الكلمة تسمي ( كلمة الاخلاص).
 وكان معروف الكرخي يقول : (يانفسي : تخلصي).
 ثم التحقيق فيه : ان كل شء يتصوران يشوبه غيره ، فاذا صفا عن شوبه ، وخلص لله ، سمي خلصا ، وسمي الفعل اخلاصا.
 ولاشك ان كل من اتي بفعل اختياري فلابد له في ذلك الفعل من غرض ، فمتي كان الغرض في الفعل واحدا ، سمي هذا الفعل اخلاصا. فمن تصدق وكان غرضه محض الرياء فهو غير مخلص ، ومن كان غرضه محض التقرب الي الله فهو مخلص ، ولكن العادة جارية بتخصيص اسم الاخلاص  بتجريد قصد التقرب الي الله تعالي عن جميع الشواءب ، كما ان الالحاد هو الميل ، ولكن خصصه العرف بالميل عن الحق.
 فاذا عرفت هذا فنقول : الباعث علي الفعل اما ان يكون روحانيا فقط ، وهو الاخلاص ، او شيطانيا فقط ، وهو الرياء ، او مركب منهما ، وهو علي ثلاثة اقسام ، لان الطرفين اما ان يكوناعلي السوية ، او يكون الروحاني اقوي ، او يكون النفساني اقوي.
 القسم الاول : وهو ان يكون الباعث روحانيا فقط ، وهذا لايتصور الا من محب لله ، مستغرق الهمة به : بحيث لم يبقي في حب الدنيا في قلبه مقر ، حتي لا يحب الاكل والشرب. بل تكون رعبته فيه كرغبته في قضاء الحاجة ، من حيث انه ضرورة الجبلة.
 فلذلك لا يشتهي الطعام لانه طعام ، بل لانه يقويه علي عبادة الله.
 فمثل هذا الشخص اذا اكل او شرب او قضي حاجته كان خالص العمل في جميع حركاته وسكناته ، واذا نام مثلا لتستريح نفسه لتقوي علي عبادة الله كان نومه ايضا عبادة.
 اماالقسم الثاني : وهو ان يكون الباعث نفسانيا ، فهو لا يتصور الا من محب للنفس والدنيا ، مستغرق الهم بهما ، بحيث لم يبقي لحب الله في قلبه مقر.
 وكما انه في القسم الاول لما غلب حب الله وحب الاخرة علي قلبه اكتسب بحركاته الاختيارية هذه الصفة ، فكذلك من غلب علي قلبه حب النفس والدنيا ، اكتسبت جميع افعاله تلك الصفة ، فلا يسلم له شء من عبادته ، وهذان القسمان لا يخفي حكمهما في الثواب والعقاب.
 واما الاقسام الثلاثة الباقية فتقول :
 اما الذي فيه الباعثان (متساويان ) فالاظهر انهما يتعارضان ويتناقضان ، فيصير ذلك العمل لا له ولا عليه واما الذي يكون احد الطرفين فيه اغلب ،  فينحط منه ما يساوي الطرف الاخر ، وتبقي الزيادة موجبة اثرها الاءق بها.
 وذلك هو المراد بقوله تعالي : (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ).
 وقوله : (ان الله لا يظلم مثقال ذرة).
 وتمام التحقيق فيه : ان الاعمال لها تاثيرات في القلب ، فاذا خلا المءثر عن المعارض خلا الاثر عن المضعف ، واذا كان المءثر مقرونا بالمعارض ، فان تساويا تساقطا ، وان كان احدهما اغلب فلابد وان يحصل في الزاءد بمقدار الناقص ، فيحصل التساوي بينهم ، او يحصل التساقط ويبقي القدر الزاءد خالياعن المعارض ، فيءثر لا محالة اثر ما.
 وكما لا يخلوا مثقال ذرة من الطعام او الشراب عن اثر في الجسد ، فكذلك لا يخلوا مثقال ذرة من الخير والشر عن اثر في التقريب من باب الله تعالي او التبعيد منه.
 فاذا جاء بما يقر به شبرا مع ما يباعده شبرا فقد عاد الي ما كان عليه ، لا له ولا عليه. واذا كان احد الفعلين مما يقربه شبرين والفعل الثاني مما يباعده شبرا واحدا اقترب لا محاله شبرا الي الله.
 واحتج من زعم ان المشوب لا ثواب عليه بوجهين :
 الحجة الاولي : ما روي ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عمن يصنع المعروف ثم يحب ان يحمد عليه ويءجر ، فلم يدري ما يقول حتي نزل : (فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا).
 الحجة الثانية : ما روي ابو هريرة رضي الله عنه انه عليه السلام قال  لمن اشرك في عمله احدا : "خذ اجرك ممن عملت له " وعن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله يقول : انا اغني الاغنياء عن الشرك : من عمل عملا اشرك فيه غيري ، تركت نصيبي لشريكي ".
 والجواب عن الحجة الاولي : انها محمولة علي ما اذا اتي بالعمل لغرض الدنيا فقط.
 والجواب عن الثانية : ان لفظ الشرك محمول علي تساوي الداعين ، وقد بينا انه عند التساوي فيحيط كل واحد منهما الاخر.
 اذا عرفت هذه المقدمة فنقول : كلمة لا اله الا الله ، مسماة بكلمة الاخلاص ، وذلك ان الاصل في هذه الكلمة عمل القلب ، وهوكون الانسان عارفا بقلبه وحدانية الله تعالي ، وهذه المعرفة الحاصلة بالقلب مستحيل ان ياتي بهالغرض اخر سوي طاعة الله وحبه وعبوديته ، فهذه المعرفة ان طلبت ظلت لوجه الله تعالي ، لا لغرض اخر البتة ، بخلاف ساءر الطاعات البدنية ، فانها كما يءتي بها لتعظيم الله ، قد يءتي بها لساءر الاغراض العاجلة من الدنيا ، وطلب المدح والثناء ، فلهذا السبب سميت هذه الكلمة الاخلاص.
 * * *
 الاسم الثاني لهذه الكلمة "كلمة الاحسان" :
 ويدل علي صحة هذه التسمية القران والخبر والمعقول ، اما القران فايات :
 احداها قوله تعالي : (هل جزاء الاحسان الا الاحسان). قال المفسرون المراد من قوله (هل جزاء الاحسان ) : هل جزاء الايمان. والتحقيق فيه : ان عليك عهد العبودية ، وعلي كرمه عهد الربوبية ، كما قال  تعالي : (واوفوا بعهدي اوف بعهدكم).
 وعهد عبوديتك :
 ان تكون عبدا له لالغيره ،
 ثم كمال هذه الدرجة : ان تعرف ان ما سوي الله فهو عبد له ، كما قال : (ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا ).
 ومن اتي بالفعل علي احسن الوجوه كان محسنا فيه ، وقوله : لا اله الا الله ، يدل علي اعتراف بان كل ما سواه عبده ومربوبه. فثبت ان قول لا اله الا الله ، احسان من العبد ، فقوله : ( هل جزاء الاحسان الا الاحسان). اي هل جزاء من اتي يقول لا اله الا الله الا ان اجعله في حماية لا اله الا الله.
 والثانية قوله تعالي : (للذين احسنوا الحسني وزيادة)
 والمراد من قوله : (للذين احسنوا ) هو قول لا اله الا الله باتفاق اهل التفسير.
 وبدليل انه لو قال ذلك ومات ولم يتفرغ لعمل اخر دخل الجنة.
 وثالثها قوله : ( ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا).
 واتفقوا علي ان هذه الاية نزلت في فضيلة الاذان ، وما ذلك الا لشتمال الاذان علي كلمة لا اله الا الله.
 وايضا فانه تعالي قال في صفة الكافرين : (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا).
 فكما انه لا قبيح اقبح من كلمة الكفر ، لا حسنه افضل من كلمة التوحيد ، ولهذا قال تعالي في اول سورة المءمنين : (قد افلح المءمنون). وقال في اخر السورة : ( انه لا يفلح الكافرون ).

 ثم انه لماكان قول الموحد حسنا كما قال تعالي : (اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا) ولما كان قول الكافر قبيحا كان مقيله ايضا مظلما قال تعالي : (والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات).
 وربعها قوله تعالي : (الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه).
 ولا شك ان احسن القول لا اله الا الله.
 وخامسها قوله تعالي : (ان الله يامر بالعدل والاحسان)
 قيل العدل :
 الاعراض عما سوي الله تعالي ، والاحسان : الاقبال علي الله تعالي.
 وسادسها قوله تعالي : (ان احسنتم احسنتم لانفسكم ). ولاشك ان الاحسان قول لااله الا الله.
 واما الخبر فما روي ابو موسي الاشعري قال : قال صلي الله عليه وسلم ( "للذين احسنوا الحسني وزيادة" للذين قالوا لا اله الا الله)
 الحسني وهي الجنة ، والزيادة هي النظر الي وجه الله الكريم).
 واماالمعقول فهو انه كلما كان الفعل حسنا كان فاعله اكثر احسانا ، ولا شك ان احسن الاذكار ذكر لا اله الا الله ، واحسن المعارف لا اله الا الله ، واذا كان كذلك كانت هذه المعرفة وهذا الذكر احسانا  الاسم الرابع "دعوة الحق " :
 قال الله تعالي في سورة الرعد : (له دعوة الحق ).
 قال ابن عباس : هو قول لا اله الا الله. واعلم ان قوله تعالي : (له دعوة الحق). يفيد الحصر ،
 ومعناه : له هذه الدعوة لا لغيره ، كما ان قوله تعالي (لكم دينكم ولي دين).
 معناه : لكم دينكم لا لغيركم ، ولي دين ، وتحقيق الكلام في اثبات هذا الحصر : ان الحق نقيض الباطل ، فالحق هو الموجود ، والباطل هو المعدوم ، فلما كان الحق سبحانه وتعالي حقا في ذاته وبذاته وصفاته ، وكان ممتنع التغير في حقيقته ، كان معرفته هي المعرفة الحقة ، وذكره هو الذكرالحق ، والدعوة اليه هي الدعوة الحق.
 اما كل ما سواه فهو ممكن لذاته ، ولا يكون حق لذاته ، فلا تكون معرفته واجبة التحقيق ، ولاذكره ولا الدعوة اليه واذا ثبت هذا ظهر تحقيق قوله تعالي
 : ( له دعوة الحق ).
 واعلم ان دعوة الحق تارة تكون من الحق للخلق الي الحق ، وتارة تكون من الخلق للخلق الي الحق.
 اما الاول فنقول : اما ان دعوة الحق تكون من الحق فلانه تعالي هو الذي دعا القلوب الي حضرته ، فلولا دعوته الي تلك الحضرة ،وتوفيقه في ذلك [ماكان ] الوصول ، والا فمن اين يتمكن العقل البشري من الوصول الي حضرة الله تعالي.
 وايضا فلان مبادء الحركات ، واواءل المحدثات تنتهي الي قدرة الله تعالي وقضاءه وقدره ، ولهذا المعني قال الله تعالي : ( لله الامرمن قبل ومن بعد ).
 واما ان تلك الدعوة للخلق فلقوله تعالي : (لمن الملك اليوم).

 واما الانتهاء الي الحق فلقوله تعالي : (وان الي ربك المنتهي).
 واما ان دعوة الحق تارة تكون من الخلق فلقوله تعالي : (ومن احسن قولا ممن دعا الي الله). ولقوله : (اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ).
 * * *
 الاسم الخامس "كلمة العدل" :
 قال الله تعالي : (ان الله يامر بالعدل والاحسان).
 قال عثمان بن مظعون الجمحي : ما اسلمت يوم اسلمت الي حياء من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وذلك انه كان كثيرا ما يدعوني الي الاسلام فاستحييت منه واسلمت ، ولكن الاسلام ما كان مستقرا في قلبي ، ثم انه عليه السلام دعاني يوما فجلست اليه ، فبينما هو يحدثني اذ وقع بصري علي شخص ينزل من السماء ، فاذا هو جبريل عليه السلام ، فقال : يا محمد ، (ان الله يامر بالعدل والاحسان ). العدل : شهادة الا اله الا الله ، والاحسان : القيام بالعبودية. قال عثمان فوقع الاسلام في قلبي.
 وقال بن عباس : العدل : شهادة الا اله الا الله ، والاحسان : الاخلاص فيه.
 وقال اخرون : العدل مع الناس بالرعاية ، والاحسان مع نفسك بالطاعة قال تعالي : (ان احسنتم احسنتم لانفسكم).

 وقال اخرون : العدل مع الاعضاء ، والاحسان مع القلب.
 وقال اخرون : العدل : رءية الافتقار الي الحق ،
 ولاحسان : مشاهدة الحق الي كل شء في الخلق.
 واعلم ان السبب في تسمية هذه الكلمة بكلمة العدل وجوه :
 الاول : ان العدل في كل شء : تحصيل ما هو سبب اعتداله ، وكمال حاله.
 ومن المعلوم ان كمال القوة الحساسة في ادراك المحسوسات ، وكمال القوة الشهوانية في طلب الاشياء النافعة الجسمانية ، وكمال القوة الغضبية في دفع الاشياء الجسمانية المنافية ، واما القوي العقلية وكمال حالها ، وغاية سعادتها ، فبان ترسم فيها صورة الحقاءق ، واشباه المعقولات كما هي ، حتي تصير القوي العقلية كالمراة التي تتجلي فيها صورالوجود بتمامها.
 ولا شك ان اشرف المعقولات ، واعلاها : معرفة جلال الله وقدسيته وعظمته وعزته ، فكان غاية المعقول ، واعتدال الارواح البشرية ،والقوي العقلية :
 كونها مقبلة علي هذه الحالة ، مسغرقة فيها.
 فلهذ السبب سميت كلمة لا اله الا الله
 "كلمةالعدل".
 السبب الثاني : ان هذه الكلمة انما سميت بكلمة العدل لان معرفة الله متوسطة بين الافراط الذي هو التشبيه ، وبين التفريط الذي هو التعطيل. فمن بالغ في الاثبات وقع في التشبيه ، ومن بالغ في النفي وقع في التعطيل ، والحق هو طريق الاعتدال بين هذين الطرفين المتباينين.
 السبب الثالث : من ترك النظر والاستدلال في معرفة الله تعالي ،  وعول علي الطريقة التي الفها بحثه وخياله ، وقع في الضلال.
 ومن توغل في البحث ، واراد الوصول الي كنه العظمة ، وهوية الجلال ، تحير وتردد ، بل عمي ، فان نور جلال الالهية مما يعمي احد العقول البشرية ، فصار هذان الطرفان مذمومين.
 والطريق المستقيم هو : ان يخوض الانسان البحر المعتل في البحث ، ويترك التعمق ، والي هذا اشار عليه الصلاة والسلام بقوله : (تفكروا في الخلق ولاتتفكروا في الخالق ).
 فهذه هي الوجوه التي لاجلها سميت كلمة لا اله الا الله كلمة العدل.
 فان قيل : كيف امر الله تعالي بالعدل في بحرالتوحيد ، وقد قال تعالي : (ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم ).
 فمن يعجز عن العدل في حق النساء يقدر علي العدل في معرفة الاحد الصمد ؟
 فالجواب : انه تعالي اظهر عجزك في الضعيف ، واقدرك علي الشريف لتعلم ان الكل منه سبحانه وتعالي.
 * * *
 الاسم السادس (الطيب "من القول") :
 قال تعالي : (وهدوا الي الطيب من القول ).
 اي كلمة توجد اطهر واطيب من هذه الكلمة وقد قال تعالي : (انما المشركون نجس).
 ثم ان النجاسة الحاصلة بسبب كفر سبعين سنة تزول بسبب ذكر هذه الكلمة مرة واحدة .

 وتحقيق القول فيه : ان الطيب هو اللذيذ. والذة هي : ادراك الملاءم.
 وقد بينا ان الملاءم للقوي الحساسة : ادرالك المحسوسات ، والملاءم للقوي الشهوانية : جلب النافع الجسماني ، وللقوة الغضبية دفع المنافي الجسماني.
 واما الملاءم للقوة العقلية فهو ادرالك جلال الله وقدرته وعظمته وعزته.
 اذا عرفت هذا فتقول : ادرالك القوة العلقلة اقوي من ادرالك القوة الحساسة ، وسياتي شرح هذا فيما بعد ان شاء الله.
 واما مدركات القوي الحساسة فهي الاعراض القاءمة بالاجسام الكاءنة الفاسدة ، ومدك القوة العاقلة هو : ذات الله تعالي وعظمته وجلاله. وظاهر انه كلما كان الادراك اقوي والمدرك اشرف كانت اللذة الحاصلة بسبب ذلك الادراك اشرف واعلا.
 فعلي هذا نسبة اللذة العقلية الي اللذة الحسية في الشرف والقوة كنسبة الادراك العقلي الي الادراك الحسي ، وكنسبة ذات الله تعالي وصفاته في الشرف والتعالي الي الاعراض القاءمة بالاجسام. وكما انه لا نهاية للنسبة الحاصلة بين هذين الادراكين وبين هذين المدركين ، فكذلك لا نهاية للنسبة الحاصلة بين اللذات العقلية الحاصلة بسبب ادراك جلال الله ويبن اللذات الحاصلة بسبب الرواءح والطعوم وساءر المحسوسات.
 اذا عرفت هذا ظهر ان الطيب المطلق هو : معرفة الا اله الا الله ، وذكر لا اله الا الله ، والاستغراق في انوار جلال لا اله الا الله ، فلهذا السبب قال تعالي : (وهدوا الي الطيب من القول ).
 والمراد منه : كلمة لا اله الاالله .

 والالف واللام في لفظة ( الطيب ) للاستغراق _ كانه تعالي ينبه الي انه لا لذيذ ولاطيب الا هذا ، وذلك هوالحق ، لانا بينا ان اطيب المحسوسات بالنسبة الي طيب هذه الحالة عدم محض ، فلذلك بين بحرف الاستغراق ان كل طيب ليس الا ذلك.
 * * *
 الاسم السابع "الكلمة الطيبة " :
 قال الله تعالي : (الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء). اختلفوا في انه تعالي لما سماها كلمة طيبة علي وجوه :
 الاول : انها طيبة بمعني انها طاهرة عن التشبيه والتعطيل ، ولكنها متوسطة بينهما ، مباينة لكل واحدة منهما.
 كما ان اللبن خارج من بين الفراث والدم ، وهو مبرا عنهما مصفي عن شاءبة كل واحد منهما.
 الثاني : انها طيبة بمعني ان صاحبها يكون طيب الاسم في الدنيا ، طيب المسكن في العقبي ، اما طيب اسمه فلقوله تعالي (والطيبات للطيبين).
 واراد به المءمنين والمءمنات. واما طيب المسكن فلقوله تعالي : ( ومساكن طيبة في جنات عدن).
 الثالث : انها طيبة بمعني انها مقبولة ، يقبلها الله تعالي ،وتصعد اليه ، كما قال الله تعالي : (اليه يصعد الكلم الطيب ). قالوا : والسبب في ان  هذه الكلمة تصعد الي الله تعالي بذاتها : انها طيبة. وقال عليه السلام : "ان الله طيب لا يقبل الا طيب".
 وتمام التحقيق فيه : ان العقل والروح عشقان علي التحلي والمعرفة والمكاشفة علي ماسبق تقريرة بالبرهان ، والمعرفة مجزوبة الي المعروف واذا تصاعد العرفان الي المعروف _ والعرف ملازم للعرفان _ انجذب العارف الي المعروف ، وصعد اليه. فذلك هو المراد من قوله : (اليه يصعد الكلم الطيب ).
 فان قيل : قال المفسرون : الشجرة الطيبة هي النخلة. فما السبب في تشبيه كلمة التوحيد بالنخلة ؟
 فالجواب عنه من وجوه :
 الاول : ان شجرة النخلة لا تنبت في جميع البلدان ، بل في بعض دون البعض ، فكذلك كلمة التوحيد لا تجري علي كل لسان ، ومعرفة التوحيد لا تحصل في كل قلب.
 الثاني : ان النخلة اطول الاشجار ، وكذلك كلمة التوحيد اعلي الكلمات.
 الثالث : ان الشجرة الطيبة ثابته في الارض ، وفروعها في السماء ، فهكذا اصل الكلمة الطيبة ثابت في القلب ، وهو المعرفة ، وفروعها ثابت في السماء (اليه يصعد الكلم الطيب ).
 الرابع : ان النخلة تحمل كل سنة مرتين ، فكذلك الايمان يحمل في الدنيا مرة فيثاب [ المءمن ] لاجل ايمانه باهلية الشهادة والولاية والامانة :
 ومرة اخري في الاخرة ، وهي الجنة الباقية ، والنعمة الداءمة.

 الخامس : ان النخلة ان حصل في وسط ثمرتها نواة لا خير فيها ولا منفعة ، فان قيمة تلك الثمرة لا تنقص بسبب تلك النواة ، وكذا كلمة التوحيد وان كاد يحصل معها شء من المعاصي الي ان قيمتها لا تنقص بسبب ذلك : (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم ).
 السادس : ان النخلة اسفلها الذي يقرب من الناس كله شوك ، والثمرة والمنفعة لا تحصل الا عن اعلاها ، فكذلك الدين ، اوله التكاليف الشاقة التي هي كالشوك ، وفي اعلاه الثمرة الحلوة اللذيذة ، التي هي الجنة والمعرفة.
 * * *
 الاسم الثامن "القول الثابت" :
 قال الله تعالي : (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ).
 وعلة التسمية من وجوه :
 الاول : ان المذكور المعلوم ثابت واجب الثبوت لذاته ، ممتنع العدم لذاته. والقول والاعتقاد يتبعان المقول والمعتقد ، فلما كان المقول والمعتقد واجب الثبوت لذاته ، كان القول والاعتقاد كذلك ، فلهذا سماه الله بالقول الثابت.
 الثاني : ان هذا القول ثابت لا يءثر الذنب فيه ، بل هو مءثر في ازالة الذنب ، لان الموحد وان عظمت ذنوب ، الا انه ترجي له المغفرة ،  قال الله تعالي : ( ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء). والكافر وان عظم كفرة اذا رجع من الكفر الي التوحيد هدم التوحيد كفره ..
 الثالث : ان هذه الكلمة ثابتة في الاخرة ، لاترتفع عن العبيد ، وذلك لان اهل الجنة يشتغلون في الجنة بذكرالتوحيد. الا تري ان الله اخبر عنهم بقوله :
 ( وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ).
 ( وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده).
 ( الحمد لله الذي هدانا لهذا).
 الرابع : انها ثابتة لان اصلها محكم ، وذلك لان اول من شهد هذه الشهادة هوالله تعالي ، بدليل قوله تعالي : (شهد الله انه لا اله الا هو). فشهادة جيمع الشاهدين بتوحيد الله تعالي فرع علي شهادة الله ، وشهادة الله هي الاصل ، فكل شهادة اصلها شهادة الله فهي ثابتة في الدنيا ولاخرة.
 الخامس : ان الانسان بدون هذه الكلمة يعمل فيه الماء والنار ، ومع هذه الكلمة لا يعمل فيه الماء والنار.
 اما بيان ان الانسان بدون هذه الكلمة يعمل فيه الماء والنار ، فان فرعون اغرق في الماء اولا ، ثم انتقل من الماء الي النار ، بدليل قوله تعالي : (اغرقوا فادخلوا نارا). وعجل السامري احرق بالنار  اولا ، ثم نقل من النار الي الماء. بدليل قوله تعالي
 ( لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا ).
 واما انه مع هذه الكلمة لا يعمل في الماء ولا النار ، فان ابراهيم وموسي عليهما السلام كانا مع حقيقة هذه الكلمة ، فلم تعمل النار في ابراهيم : (قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم ).
 ولم يعمل الماء في موسي : ( فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين ).
 الاسم التاسع "كلمة التقوي" :
 قال الله تعالي : ( والزمهم كلمة التقوي).
 وفي سبب هذه التسمية وجوه :
 الاول : انه لما اتقي صاحب هذه الكلمة ان يصف ربه بما وصفه به المشركون وصفت هذه الكلمة بانها كلمة التقوي ، وراس التقوي ، اتقاء لكلمة الكفر.
 ثم في هذه الاية اشارة وبشارة.
 اما الاشارة فهي انه تعالي سمي نفسه "اهل التقوي " فقال : ( هو اهل التقوي واهل المغفرة ).
 وسمي الموحدين اهل كلمة التقوي فقال : ( والزمهم كلمة التقوي).
 وكانه تعالي يقول : انا اهل ان اكون مذكورا لهذه الكلمة ، وانت اهل لذكر هذه الكلمة ، فما اعظم هذه الشرف .

 واما البشارة فهي ان الله تعالي قال : (كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها) : فاثثبت ان الموحدين احق الخلق بهذه الكلمة ، وهم اهل هذه الكلمة ، وانه كريم لا ينزع الحق عن مستحقه ، فهذا يدل علي انه لا ينزع الايمان من قلب المءمن.
 الثاني : في بيان انه لم سميت هذه الكلمة بكلمة التقوي : هو ان هذه الكلمة واقية لبدنك من السيف ، ولمالك من الا ستغنام ، ولذمتك من الجزية ، ولاولادك من السبي ، فان انصاف القلب الي اللسان صارت واقية لقلبك عن الكفر ، ان انضم التوفيق اليه صارت واقية لجوارحك عن المعاصي ، ثم قال :
 ( والزمهم كلمة التقوي ). اي. نحن الزمناهم بهذه الكلمة التي هي المفتاح لباب الجنة ، فنحن اردناهم اولا ، وهم ما ارادونا فلنا المنة عليهم في فتح هذا الباب ، وتقريره بقوله تعالي : ( يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ).
 الاسم العاشر "الكلمة الباقية " :
 روي عن كثير من المفسرين انهم قالوا في تفسير قوله تعالي : ( وجعلها كلمة باقية في عقبه ). انها قول لااله الا الله. ويدل عليه وجوه :
 الاول : مقدمة هذه الاية ، وهي قوله تعالي : (واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون () الا الذي فطرني فانه سيهدين).

 وكان معني قوله. ( انني براء) نفي الالهية عن الاشياء التي كانوا يعبدونها. ثم قال. (الاالذي فطرني ). فكان فيه اثبات الالهية للذي فطره ، فاذا حصل هذان المعنيان كان مجموعهما هو قول لا اله الا الله. ثم قال : (وجعلها كلمة باقية في عقبه ). فثبت ان المراد من الكلمة الباقية قول لا اله الي الله.
 الثاني : انه تعالي قال في سورة القصص : (ولا تدع مع الله الها اخر لا اله الا هو كل شء هالك الا وجهه).
 فبين ان كل شء هالك الا هو ، فانه واجب الدوام البقاء. والسرمدية ، وقد عرفت ان القول تبع المقول ، والاعتقاد تبع المعتقد فكان صدق لا اله الا الله وحقيقة لا اله الا الله واجبي الثواب والبقاء والدوام ، وذلك هو المراد بكونها باقية.
 الثالث : انا بينا ان التوحيد لا يزول بسبب المعصية ، والمعصية تزول بسبب التوحيد ، ايضا التوحيد يبقي مع اهل الجنة ، وساءر الطعات لا تبقي ، ( روي جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم عن جبريل ان الله يقول يوم القيامة .مالي اري فلان بن فلان في صفوف اهل النار ؟ فاقول. يارب انا لم نجد له حسنة. فيقول الله تعالي. اني سمعته في الدنيا يقول. يا حنان يا منان ، فاذهب اليه فسله .فياتيه فيجده في زاوية من زوايا جهنم. ياحنان يامنان ، فيساله جبريل عن هذه الكلمة ، فيقول. وهل حنان منان غير الله. قال جبريل. فاخذ بيده من صفوف اهل النار ، فادخله في صفوف اهل الجنة ()  الاسم الحادي عشر "كلمة الله العليا" :
 قال الله تعالي : (وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا). اعلم ان السبب في علو هذه الكلمة وجوه :
 الاول : وهو ان القلب اذا تجلي فيه نور هذه الكلمة كان ذلك التجلي نور الربوبية ، ونور الربوبية اذا تجلي في القلب استعقب حصوله قوة وهيبة ربانية ، ولهذا السبب صار المتحققون بهذه الكلمة يستحقرون الاحوال الدنيوية ويستحقرون عظماء الملوك ، ولا يبالون بالقتل ، ولا يقيمون لشء من طيبات الدنيا وزنا ، وكل ذلك يدل علي استعلاء قوة هذه الكلمة.
 وانظر الي استغراق سحرة فرعون لما تجلي لهم نور هذه الكلمة ، كيف لم يلتفتوا الي قطع الايدي والارجل ، وان محمدا صلي الله عليه وسلم لما استغرق في هذا النوع لم يلتفت الي الملكوت ، كما قال تعالي : (ما زاغ البصر وما طغي).
 السبب الثاني : في كون هذه الكلمة عالية : استعلاءها في الدنيا علي ساءر الاديان ، كما قال تعالي : ( ليظهره علي الدين كله ).
 الثالث : كونها مستعلية علي جميع الذنوب ، فانها تزيل جميع الذنوب ، وشء من الذنوب لا يزيل نور هذه الكلمة.
 * * *

 الاسم الثاني عشر "المثل الاعلي " :
 قال قتادة في قوله تعالي : (ولله المثل الاعلي ) : معناه قول لا اله الا الله ..
 واعلم ان معني المثل هناالصفة ، كذا قال اهل اللغة ، ونظيره قوله تعالي : ( مثل الجنة التي وعد المتقون ).
 اي صفتها. فصار المراد من قوله : ( ولله المثل الاعلي ). عين المراد من قوله : (وكلمة الله هي العليا).
 * * *
 الاسم الثالث عشر "كلمة السواء" :
 قال الله تعالي : (تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم). قال ابو العلية الرياحي : هي كلمة لا اله الا الله ، والدليل عليه انه تعالي قال بعده : ( الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا). ولا وعني لهذه الاية الا ما هو المراد من قول لا اله الا الله. فثبت ان المراد من كلمة السواءهو كلمة لا اله الا الله.
 ومما يقرر ذلك : ان جميع العقول معترفة بصحة لا اله الا الله : وجميع الالسنة ناطقة بها ، وجميع الرقاب خاضعة لها ، قال الله تعالي : (ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله ).
 وايضا يحتمل انها سميت كلمة السواء لانها تفيد الاستواء في الدين والعقل والروح ، وتوجب الاستقامة ، وترك الاعوجاج في الامور.
 * * *
 الاسم الرابع عشر "كلمة النجاة" :
 والذي يدل عليه القران والحديث والعقول :
 اما القران فمن وجهين :

 الاول : قوله تعالي : (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء). فهذه الاية صريحة في ان النجاة لا تحصل بدون الايمان بلا اله الا الله ، وتحصل مع الايمان بلا اله الا الله.
 والثاني : قوله تعالي : (ويا قوم ما لي ادعوكم الي النجاة وتدعونني الي النار ).
 النجاة قول الاله الا الله.
 واماالاخبار فيدل عليه الاخبار التي ذكرناها في الفصل الثاني ، ونزيد هاهنا اخباراخري :
 احدها ماروي جابر بن عبد الله انه قال : سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الموحدين فقال" من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة ومن لقي الله يشرك به شيءا دخل النار " :
 وثانيها : عن ابي سعيد الخدري قال : قال صلي الله عليه وسلم "لقنوا موتاكم شهادة لا اله الاالله".
 وثالثها : (راي عمر طلحة بن عبيد الله ثقيلا فقال ما لك يا ابا فلان لعلك ساءتك امرة ابن عمك يا ابا فلان قال لا الا اني سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا ما منعني ان اساله عنه الا القدرة عليه حتي مات سمعته يقول اني لاعلم كلمة لا يقولها عبد عند موته الا اشرق لها لونه ونفس الله عنه كربته قال فقال عمر رضي الله عنه اني لاعلم ما هي قال وما هي قال تعلم كلمة اعظم من كلمة امر بها عمه عند الموت لا اله الا الله قال طلحة صدقت هي والله هي).
 وربعها : روي ابو امامة قال : بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر ينادي في الناس : "من شهدان لا اله الا الله دخل الجنة"

 وخامسها : قال معاذ بن جبل حين خضرته الوفاة : اكشفوا عني سجف القبة حتي احدثكم حديثا ، سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لم يمنعني ان احدثكموه الا ان تتكلوا ، او تتركوا العمل ، وتردوا الي النار. سمعته يقول : "من قال لا اله الا الله مخلصا من قلبه دخل الجنة ، ولم تمسه النار".
 وسادسهم : عن عبدالله بن ابي قتادة عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قال : اشهد ان لا اله الا الله ، واشهد ان محمدا رسول الله ، يجري بها لسانه ، ويطمان بها قلبه ، حرمت عليه النار "
 وسابعها : روي ابو هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي زر : ناد في الناس : من شهد ان : لا اله الا الله وجبت له الجنة. قال ابوذر : وان زنا ، وان سرق فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : وان زنا وان سرق ، حتي قالها ثلاث مرات ، فقال في الثالثة : وان وان زنا وان سرق علي رغم انف ابي زر".
 وثامنها : روي معاذ بن جبل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : "من كان اخر كلامة لا اله الا الله : وفاضت نفسه بعده ، دخل الجنة".
 * * *
 الاسم الخامس عشر "العهد" :
 قال بن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي :
 ( لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمن
 عهدا ) .

 العهد هو قول لا اله الا الله. واقول : الذي يدل علي صحة هذا القول وجوه :
 الاول : ان قوله : (الا من اتخذ عند الرحمن عهدا). نكرة في طرف الثبوت ، وذلك لا يفيد الا عهدا واحدا ، فهذه الاية تدل علي ان تلك الشفاعة تحصل بسبب عهد واحد ، ثم اجمعنا علي ان ما سوي الايمان فان الواحد منه ، بل مجموعه لا يفيد تلك الشفاعة البتة ، فوجب ان يكون العهد الواحد الذي يفيد تلك الشفاعة هو الايمان ، وهو قول : لا اله الا الله.
 والثاني : ان جماعة من المفسرين قالوا في تفسير قوله تعالي : ( واوفوا بعهدي اوف بعهدكم).
 هو عهد الايمان ، بدليل ان لفظ العهد مجمل ، فلما اعقبه بقوله : (وامنوا بما انزلت مصدقا لما معكم ).
 علمنا ان المراد من ذلك العهد هو الايمان ، وهو قوله لا اله الا الله ، محمد رسول الله.
 والثالث : ان اول ما وقع من العهد قوله تعالي :
 ( الست بربكم قالوا بلي ). وذلك في الحقيقة قول لا اله الا الله. فكان لفظ العهد محمولا عليه.
 والرابع : انه تعالي قال : (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم ).
 فكان العهد من جانبك عهد الاقرار بالعبودية ، ومن جانب الحق سبحانه وتعالي عهد الكرم والربوبية. فثبت بهذه الوجوه : ان المراد من قوله : (الا من اتخذ عند الرحمن عهدا). هو قول لااله الا الله.
 الخامس : قوله تعالي : (قل اتخذتم عند الله عهدا). اي قلتم لا اله الا الله.
 * * *

 الاسم السادس عشر "كلمة الاستقامة" :
 قال الله تعالي : (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا) : قال ابن مسعود رضي الله عنه : المراد من قوله تعالي (استقاموا ) هو قوله لا اله الا الله.
 وذلك لان قولهم : (ربنا الله ) اقرار بوجود الرب ، ثم ان المقرين بذلك من اثبت له ندا او شريك.
 فالذين نفوا الشركاء والاضداد هم الذين اسقاموا علي النهج القويم والصراط المستقيم.
 واعلم ان السلامة في القيامة بقدر الاستقامة في نفي الشركاء. فمن الناس من انكر الوحدانية ، وهو الشرك الظاهر ، والاستقامة في الدين لا تحصل الا بنفي الشركاء ، كما قال تعالي : (فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون ).
 ومنهم من اقر بالوحدانية في الظاهر ، الا انه يقول قولا يهدم بذلك التوحيد ، مثل ان يضيف السعادة والنحوسة الي الكواكب ، ويضيف الصحة والمرض الي الدواء والغذاء ، ويضيف الفعل الي العبد علي سبيل الاستقلال فكل ذلك يبطل الاستقامة في معرفة الحق سبحانه وتعالي :
 ومنهم من ترك كل ذلك ، ولكنه قد يطيع النفس والشهوة في بعض الافعال ، واليه الاشارة بقوله : (افرايت من اتخذ الهه هواه ).
 وهذا النوع من الشرك هو المسمي بالشرك الخفي ، وهو المراد من قوله تعالي حكاية عن ابراهيم واسماعيل عليهما السلام : ( واجعلنا مسلمين لك ) .

 وقول يوسف عليه السلام : ( توفني مسلما).
 فان الانبياء عليهم السلام مبرءون عن الشرك الجلي ، اما الحلة المسماة بالشرك الخفي ، وهو الالتفات الي غير الله ، فالبشر لا ينفك عنه في جميع الاوقات ، فلذلك السبب تضرع الانبياء عليهم السلام الي الله تعالي في ان يصرفه عنهم.
 * * *
 الاسم السابع عشر "مقاليد السموات والارض" :
 قال الله : ( له مقاليد السماوات والارض ).
 قال ابن عباس : هو قول لا اله الا الله واقول : هذا هو الحق ، ويدل عليه وجوه :
 الاول : انه تعالي بين انه لو كان في الوجود الهان لحصل الفساد في العالم ، ولاختلت ، قال الله تعالي : ( لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا ) فثبت ان الشرك سبب لفساد العالم ، وان التوحيد سبب لانتظام العالم فسبت ان مقاليد السموات والارض هو قول : لا اله الا الله
 الثاني : انا بينا ان الشرك سبب لفساد العالم ، بدليل قوله تعالي : (تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا () ان دعوا للرحمن ولدا ) واذا كان كذلك كان التوحيد سببا لعمران العالم.
 الثالث : ان ابواب السموات لا تفتح عند الدعاء الا بقول ، لا اله الا الله ، وابواب الجنان لا تفتح الا بهذا القول ، وابواب النيران لا تغلق الا بهذا القول ، وباب القلب لا يفتح الا بهذه الكلمة ، وانواع الوساوس لا تندفع الا بهذا القول ، فكانت هذه الكلمة اشرف مقاليد السموات والارض ، واعز مفاتيح الارواح والنفوس والاجسام والعقول .

 الاسم الثامن عشر " السديد " :
 قال الله تعالي : ( يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا).
 قيل في تفسيره : للفعيل قد يكون بمعني الفاعل ، كالسميع بمعني السامع ، وقد يكون بمعني المفعول ، كالقتيل بمعني المقتول ، والجريح بمعني المجروح فاذا جعلته بمعني الفاعل كان معناه : انه يسد علي صاحبه ابواب جهنم. واذا حملته علي معني المفعول كان معناه : انه يسد عن ان يضيره شء من الذنوب.
 وايضا فان ذي القرنين بني السد دفعا لضرر ياجوج وماجوج ، والله تعالي جعل الايمان سد ضرر الشياطين من الجن والانس.
 * * *
 الاسم التاسع عشر "البر " :
 قال الله تعالي : (ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر ).
 والاشارة في الاية : ان من كان مشتغلا بجميع الجوانب والجهات لم يكن صاحب البر ، انما صاحب البر هو الذي يتوجه الي صاحب الكعبة (اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا).
 فقوله : (ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب). اشارة الي الكثرة والقول بالشركاء ، وقوله : (ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر ) اشارة الي التوحيد فصار معناه هو المفهوم من قول لا اله الا الله .

 الاسم العشرون " الدين " :
 قال الله تعالي : (الا لله الدين الخالص) واعلم ان الدين هو : الانقياد والخضوع قال عليه السلام في دعواته : "يا من دانت له الرقاب ". اي خضعت. فقوله : (الا لله الدين الخالص ). اي : له الخضوع والخشوع لا لغيره. وانما يكون كذلك اذا كان واحدا في الهيته ، اذ لو وجد الاهان لكان ،كما ان الخضوع لاحدهما حاصل كان ايضا حاصلا للثاني ، فلا يمكن حصر ثبوت الخضوع الا لله فقط ، فالحصر دل علي انه لا اله سواه ، ولا معبود الا اياه.
 * * *
 الاسم الحادي والعشرون "الصراط" :
 قال تعالي : (اهدنا الصراط المستقيم). وقال حكاية عن رسوله : (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ). وقال : (وانك لتهدي الي صراط مستقيم () صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض).
 واعلم ان هذا الصراط المستقيم هو قول لا اله الا الله .وذلك باعتبار ان حدوث كل محدث ، وامكان كل ممكن ، يحوجه الي المءثر الذي يوجده وينقله من العدم الي الوجود ، واذا كان الموجد والمدبر واحدا ، فمتي نسبت حدوث المحدثات ووجود الممكنات الي قدرته كان ذلك صراطا مستقيما ، وطرق قويما.
 ومتي نسبت حدوث محدث ، ووجود ممكن الي غير قدرته ، كان ذلك طريقا معوجا ، وسبيلامنحرفا. فثبت ان الصراط المستقيم لا يحصل الي باسناد كل الحوادث والممكنات الي تخليق الله وتكوينه ،  واسناد الكل اليه ، فهو التوحيد.
 فثبت ان الصرط المستقيم هو قولنا : لا اله الا الله.
 * * *
 الاسم الثاني والعشرون" كلمه الحق " :
 لقوله تعالي : (ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة الا من شهد بالحق) يعني قول لا اله الا الله
 * * *
 الاسم الثالث والعشرون " العروة الوثقي " :
 قال تعالي : ( فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي ). يعني قول لا اله الا الله.
 * * *
 الاسم الرابع والعشرون "كلمة الصدق " :
 لقوله تعالي : (والذي جاء بالصدق وصدق به).
 اي قول لا اله الا الله.
 * * *
 فهذا جملة الكلام في لا اله الا الله .. اللهم بحق اسماءك الطاهرة المقدسة ، ان تحفظ بحفظك معرفة هذه الكلمة في قلوبنا ، وذكرها علي السنتنا ، يا ارحم الراحمين.
 * * *

  AUTO الفصل الرابع
  AUTO في الاشياء التي شبه الله تعالي بها كلمة التوحيد
 (الاول : النار ) :
 الاول : ان الله تعالي شبه الايمان ، بالنار : فقال : (مثلهم كمثل الذي استوقد نارا). وقال في اية اخري : (ومما يوقدون عليه في النار). وفيه اشارتان :
 الاولي : كما ان النار اذا عرضت عليها الذهب المغشوش احرقت كل ما فيه من الغش ، وبقي جوهر الذهب سليما عن الاحتراق ، فكذلك يوم القيامة ، اذا عرض المذنب علي الناراحرقت ذنوبه ومعاصيه ، وبقي ايمانه سليمامن الاحتراق
 الثانيه : ان النار تحرق كل شء ، وكذا الايمان اذا قوي نوره احرق ما سوي محبة الله تعالي عن القلب ، (قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون).
 * * *
 ( الثاني : النور)
 النوع الثاني : من الامور التي شبه الله بها الايمان : النور ، قال الله تعالي ( مثل نوره ). والسبب في انه تعالي اضاف المعرفة الي نفسه وجوه :
 الاول : انه تعالي انما اضاف المعرفة الي نفسه قطعا للاطماع عنها ،  وذلك لانها جوهرة نفيسة ، وقيمتها رفيعة وصاحبها غافل ، والشيطان محتال مكار ، واجل مقصودة ان يسلب المعرفة من العارف ويحول بينه وبينها ، والله تعالي برحمته جعل المعرفة في حمايته ، حتي ينقطع طمع ابليس عنها.
 وتحقيقه : انه لما قال : ( ان عبادي ليس لك عليهم سلطان ). فلما اضاف العباد الي نفسة انقطع طمع ابليس عنهم فقال : ( فبعزتك لاغوينهم اجمعين () الا عبادك منهم المخلصين). فهنا لما اضاف الايمان الي نفسه بقوله :
 (مثل نوره ) لا جرم كان ابليس منقطعا عنه.
 الثاني : ان كل ماللعبد فهو للحق ، لانه حصل بتخليقه وايجادة : فاذا بلغ العبد درجة يشهد فيها هذه الحالة فقد كملت حاله ، فعند ذلك قيل له : كل ماله فهو لنا وكل ما لنا فهو له والمعرفة التي له فهي لنا فلا جرم اضافها الي نفسه فقال : ( مثل نوره ).
 الثالث : ان تخصيص الشء باضافته الي الله تعالي سبب لتشريفه ، كما في قوله : ( وطهر بيتي ). وقوله : (هذه ناقة الله ). وقوله : ( وانه لما قام عبد الله).
 فكذا هنا ، اضافة المعرفة الي نفسه تدل علي انها اشرف الخلع والتشريفات.
 ثم هاهنا سءلات :
 السءال الاول : ما الحكمة في انه شبه نور المعرفه بنور السراج حيث قال :
 (مثل نوره كمشكاة فيها مصباح ) ؟
 الجواب من وجوه :
 الاول : ان البيت اذا كان فيه سراج لم يتجاسر اللص علي دخوله مخافة ان يفتضح ، وكذا القلب ، اذا كان فيه سراج المعرفة لم يتجاسر الشيطان علي دخوله مخافة ان يفتضح .

 الثاني : ان البيت اذا كان فيه سراج اهتدي صاحبه الي طلب الامتعة ، فكذلك القلب اذا كان فيه سراج المعرفة ، استدل صاحبه الي المشروع في الطاعات ..
 الثالث : اذا كان في البيت سراج انتفع بضياءه كل احد من غير ان ينقص من استضاءة صاحبه بنوره [شيءا]. وكذا كل قلب كان فيه سراج المعرفة انتفع بنوره غير صاحبه ، من غير ان ينقص من نور صاحبه شء..
 الرابع : ان السراج اذا كان في البيت ، وكان موضوعا في كوة مسدودة بزجاجة اضاء داخل البيت وخارجه ، وكذلك سراج المعرفة يضء القلب وخارج القلب حتي يظهر نوره علي الاذنين والعينين واللسان : فيظهر فنون الطاعات في هذه الاعضاء ، واليه الاشارة بقوله عليه السلام "اللهم اجعل في قلبي نورا ، وفي سمعي نورا ، وفي بصري نورا ، وفي عظمي نورا وفي مخي نورا "..
 الخامس : ان البيت اذا كان فيه سراج كان صاحبه مستانسا مسرورا ، فاذا طفء السراج صار مستوحشا ، فكذلك القلب ، ما دام فيه سراج المعرفة : كان صاحبه مستانسا مسرورا ، فاذا فارقه والعياذ بالله صار حزينا مغموما ، قال الله تعالي : (فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء).
 السادس : ان جرم السراج صغير ، وضوءه منتشر عن كل جانب فكذلك ضوء المعرفة ينتشر من القلب الي جميع الجوانب كما قال الله تعالي : ( ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله).
 وخوصوصا من الجانب العلوي ، قال الله تعالي :
 ( اليه يصعد الكلم الطيب ) .

 السءال الثاني : ما الفرق بين سراج الدنيا الذي هو الشمس وبين سراج المعرفة ؟
 والجواب : الفرق من وجوه :
 الاول : ان الشمس تحجبها غمامة ، والمعرفة لا تحجبها سبع سموات
 الثاني : ان الشمس تغيب باليل والمعرفة لا تغيب لا ليلا ولا نهارا بل هي بالليل اكد ، قال الله تعالي : (ان ناشءة الليل هي اشد وطءا واقوم قيلا ). قال تعالي : ( سبحان الذي اسري بعبده ليلا ). وقال : ( ليلة القدر خير من الف شهر).
 الثالث : ان الشمس تفني .قال اله تعالي : (اذا الشمس كورت ) اماالمعرفة فلا تفني. قال الله تعالي : (كل شء هالك الا وجهه).
 اي الا ما حصل بمعناه..
 الرابع : الشمس تنكسف ، والمعرفة لا تنكسف.
 الخامس : الشمس تسود الاشياء ، والمعرفة تبيضها.
 السادس : الشمس تحرق ، والمعرفة تنجي من الحرق.
 السابع : الشمس تارة تضر وتارة تنفع ، والمعرفة تنفع ولاتضر البتة.
 الثامن : الشمس منهفعتها في الدنيا ، والمعرفة منفعتها في الدنيا والاخرة.
 التاسع : الشمس في السماء زينة لاهل الارض ، والمعرفة زينة لاهل السماء.
 العاشر : الشمس في الفوق وهي تضء ما تحتها، والمعرفة في قلب المءمن وهي في التخت ، وهي تضء ما فوقها .

 الحادي عشر : بالشمس ينكشف وجود الخلق ، وبالمعرفة ينكشف وجود الخالق.
 والدليل عليه قول امير المءمنين علي معين قيل له :
 هل رايت ربك ؟ فقال ؛؛ لا اعبد ربا لم اره.
 الثاني عشر : الشمس تقع علي العدو والولي ، والمعرفة ليست الا للولي.
 الثالث عشر : ولاية الشمس في الدنيا دون الاخرة ، اما المعرفة فانها في الدنيا ذات بداية وفي الاخرة ذات ولاية.
 وايضا فان الكواكب مصباح الخلق ، والمعرفة مصباح الحق.
 وايضا فان الكواكب تطلع من خزانة الفلك ، والمعرفة تطلع من خزانة الملك.
 وايضا فان الكواكب علامة ، والمعرفة كرامة.
 وايضا فان الكواكب موضع نظرالمخلوقين ، والمعرفة موضع نظر رب العالمين.
 قال عليه السلا م : " ان الله لا ينظر الي صوركم ولا اموالكم ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم ".
 السءال الثالث : ما الفرق بين السرج والمعرفة ؟
 الجواب في وجوه :
 الاول : ان سراج الدنيا مشوب نورة ، بالظلمة ، وهي الدخان الذي يعلوه ، وسراج المعرفة نوره صاف ، لا ظلمة معه.
 الثاني : ان سراج الدنيا يحرق نفسه لينتفع به غيره ، وسراج المعرفي يحرق الذبب ، ويروح السر ، وينور الصدر .

 الثالث : ان سراج الدنيا يضمحل من نور الشمس ، اما سراج المعرفة والتوحيد فانه يضمحل نور الشمس في نوره.
 الرابع : ان سراج الدنيا لا وفاء له ، يحرق من اوقده ، ومن امده بالفتيلة ، كما يحرق من لم يوقده ولم يمده بالفتيلة ، وسراج المعرفة ذو وفاء ، لا يحرق صاحبه البتة ، بل ينجيه من الحرق ، فشتان ما بين السراجين.
 السءال الربع : ما الحكمة في تشبيه المعرفة بالمصباح ؟
 الجواب من وجوه :
 الاول : ان المصباح تضره الرياح ، والمعرفة يضرها الوسواس والشبهات.
 الثاني : ان المصباح لايبقي بغير الدهن ، والمعرفة لا تبقي بغير التوفيق.
 الثالث : لا بد للمصباح من حافظ يتعهده ، ولا بد لمصبح المعرفة من متعهد وهو فضل الله ورحمته :
 السءال الخامس : ما الحكمة من تشبيه القلب بالزجاجة ؟
 والجواب من وجوه :
 الاول : ان الذهب والفضه وان كانا نفيسين رفعين الا انهما كثيفان يوقعان الحجاب ، والزجاجة ان كانت قليلة القيمة الا انها لطيفة صافية لا توقع الحجاب ، فانه يري ظاهرها من باطنها وبالضد ، والله تعالي ذكر هذا المثل لرفع الحجاب لا لوضعه.
 الثاني : انه ليس لانية الزجاجة خطر ، انما الخطر لما في الانية ، فكذلك ليس لقلبك خطر انما ، الخطر للايمان.
 الثالث : اذا انكسرت الزجاجة لم تصلح الا بادخال النار والاذابة ، وكذا القلب اذا فسد لم يصلح الا بادخال النار والاذابة : (وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا () ثم ننجي الذين اتقوا ).

 الرابع : ان صاحب الذهب والفضة لا يخاف كسرها ، لعلمة ان قيمتها لا تبطل بسبب الانكسار ، واما صاحب الزجاجة فانه علي حزر ووجل ، لعلمه بانها اذا انكسرت بطلت قيمتها ، فكذلك المءمن ينبغي ان يكون علي حزر ووجل كصاحب الزجاجة ، ولا يكون علي امن كصاحب الذهب والفضة.
 الخامس : شبهه بالزجاجة لان النور من الزجاجة احسن واتم ضياء منه في الذهب والفضة. والزجاجة لقلة قيمتها ، استعدادها للانكسار والبطلان صار النور فيها احسن ، وهو اشارة الي قوله : ( انا عند المنكسرة قوبهم ).
 السءال السادس : ماالحكمة من تشبيه الزجاجة بالكوكب الدري ؟
 الجواب من وجوه :
 الاول : ان الكوكب الدري فيه لاهل الرض هداية كما قال تعالي : ( وعلامات وبالنجم هم يهتدون ). ولاهل السماء زينة قال تعالي : (انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب).
 وكذلك [قلب] المءمن ، سبب لهدية صاحبه الي الخيرات ، وايضا نزهة لاهل السماء فان روي ان معرفة العارف تضء لاهل السماء كما يضء الكوكب الدري لاهل الارض.
 الثاني : الكوكب لا قدرة للشياطين عليه ، بل الكوكب يحرق الشياطين قال الله تعالي : ( وجعلناها رجوما للشياطين). فكذلك قلب المءمن لا سبيل للشياطين عليه ، بل نور قلبه وايمانه يحرق الشياطين ولذلك قال الله تعالي : ( ان عبادي ليس لك عليهم سلطان). وقال : ( الذي يوسوس في صدور الناس).
 ولم يقل : في قلوب الناس وقال :
 (ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون ).

 فذلك التذاكر هو ظهور نور الايمان. وقوله ( فاذا هم مبصرون ) اشارة الي احتراق وساوس الشياطين.
 السءال السابع : ما الحكمة في ان شبه القلب بالكوكب لا بالشمس والقمر ؟
 الجواب من وجوه :
 الاول : ان الكوكب مستتر بالنهار ويظهر بالليل ، والعارف مستور بالنهار ، فاذا اظلم الليل ظهر بالخدمة والتضرع ..
 الثاني : ان الكوكب زينة السماء : والقلب زينة العارف ..
 الثالث ان الكواكب مصابيح السماء
 (ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح ). والقلب مصباح العارف ، قال تعالي (كمشكاة فيها مصباح ).
 السءال الثامن : هل في تشبيه الايمان بالسراج بشارة لاهل الايمان ؟
 الجواب من وجوه :
 الاول : ان الشمس سراج استوقده الله تعالي للفناء ، ثم لا يقدر احدا علي اطفاءه ، والمعرفة سراج استوقده الله تعالي للبقاء ، فكيف يقدر ابليس علي اطفاءه ؟
 الثاني : استوقد الله تعالي سراج الشمس في السماء ، فهي تزيل الظلمة عن بيتك ، فاذا استوقد شمس المعرفة في قلبك كيف لا تزول ظلمة المعصية عنك مع شدة الكرب؟
 الثالث : من استوقد سراجا فعليه تعهده ، والله هو الموقد لسراج المعرفة ، قال الله تعالي (اولءك كتب في قلوبهم الايمان).
 فلا جرم. اوجب علي رحمته امداده وتعهده ، وعواطف تعهده عاطفة حافظة ، كماقال تعالي : ( انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ) .

 الرابع : اللص اذا راي السراج في البيت مستوقدا لايقصد ذلك البيت للسرقة ، والله تعالي اوقد سراج المعرفة في قلبك ، فكيف يقدر لص الشيطان من القرب منك.
 الخامس : المجوس اوقدوا نارا لا يريدون اطفاءها والملك القدوس اوقد نار المعرفة والمحبة في قلبك فكيف يرضي باطفاءها وابطالها.
 السادس : من اراد ان يستوقد سراجا احتاج الي سبعة اشياء :
 الي زناد ، وحجر ، وحراق ، وكبريت ، ومسرجة ، وفتيلة ، ودهن ، والعبد اذا طلب ان يوقد سراج المعرفة فلا بد من زناد الجهد (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا ).
 وحجر التضرع : (ادعوا ربكم تضرعا وخفية).
 واما الحراق فهو احراق النفس بمنعها من شهوتها قال تعالي : (ونهي النفس عن الهوي).
 والرابع كبريت الانابة (وانيبوا الي ربكم ).
 والخامس : مسرجة الصبر (واصبروا ان الله مع الصابرين ).
 والسادس : فتيلة الشكر ( واشكروا نعمت الله ان كنتم اياه تعبدون).
 والسابع : دهن الرضاء بقضاء ربك قال تعالي (واصبر لحكم ربك).
 وقال عليه السلام "الرضا بالقضاء باب الله الاعظم ".
 فهذة الحرفة متعلقة بك في حفظ عهد العبودية واذا وفيت بعهد العبودية وهو اولي ان يفي بعهد الربوبية كما قال تعالي (واوفوا بعهدي اوف بعهدكم).
 فتحفظ هذه المعرفة في قلبك ، وهذا الذكر في لسانك واجعلها نورا باقيا معك في القبر والظلمات والقيامة ...

 النوع الثالث : من الامور التي شبه الله تعالي الايمان بها : التراب قال الله تعالي : (والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه).
 ووجه المشابهة : ان التراب ذو امانة ، من اودع فيه شيءا سلم اليه اضعافا قال الله تعالي : (في كل سنبلة ماءة حبة ).
 فكذا المءمن اذا عمل عملا سلم اليه اضعاف ذلك العمل يوم القيامة قال الله تعالي : (انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب ).
 الثاني : من خاصية الارض انها يطرح عليها كل قبيح ويخرج منها كل مليح ، فكذا ارض الايمان يطرح عليها قباءح الكفر والذنوب ، ثم يخرج منها ثمرات المغفرة والرحمة والرضوان (فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات).
 الثالث : من خاصية الارض انها كالام الحاضنة لك ، فهي كالمهد قال الله تعالي (الم نجعل الارض مهادا).
 وكالخزانة لك (هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ) وكالام المشفقة عليك (منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري). فكذا الايمان ، منه يحصل جميع منافعك في الدنيا والعقبي
 * * *
 النوع الرابع من الاشياء التي شبه الله تعالي بها الايمان والقران : الماء قال الله تعالي  (انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع زبد مثله كذلك يضرب الله الحق والباطل).
 اي الايمان والكفر. فالزبد الكفر. والايمان الماء ؛ وفي تقرير وجه الشبه وجوه :
 الاول : الماء يزيل النجاسة عن الثوب (وانزلنا من السماء ماء طهورا ). (وثيابك فطهر). فكذلك الايمان يزيل نجاسة الكفروالمعصية عن القلب.
 قال عليه الصلاة والسلام " الاسلام يجب ما قبله ".
 الثاني : ان الله تعالي سمي الماء المنزل من السماء رحمة ، فقال : ( وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته ).
 وسمي القران رحمة فقال : (وهدي ورحمة للمءمنين).
 وجعل الايمان رحمة وسبب للرحمة فقال : (كتب في قلوبهم الايمان).
 وقال (كتب ربكم علي نفسه الرحمة) فلا جرم شبه القران والايمان بالماء لهذا السبب.
 الثالث : ان الله تعالي سمي القران مباركا فقال :
 (وهذا ذكر مبارك انزلناه ). وقال في الماء : (ونزلنا من السماء ماء مباركا ) فلا جرم شبه الايمان وكذا القران بالماء لكون كلا منهما مباركا.
 الرابع : ان الماء شفاء للنفوس ، والقران شفاء للقلوب ، قال الله تعالي : (وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ).
 فهو شفاء لقلوبهم ؛ ورحمة لذنوبهم ؛
 الخامس : كما انه تعالي هو الذي انزل الماء من السماء فلا يقدر عليه احد سواه .

 السادس : كما ان الله تعالي اذا انزل المطر من السماء لم يقدر احد علي دفعه ، فكذلك لما انزل القران من السماء لم يقدر احد علي دفعه ، وادخال الباطل عليه ( وانه لكتاب عزيز () لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ).
 السابع : ان المطر لا يقدرمخلوق ان يحصي عدد قطراته ، فكذا القران لا يحيط احد بكمال اسراره ولطاءف حقاءقه.
 الثامن : كما ان المطر ينزل من السماء قطرة قطرة ثم يسيل في الارض نهرا نهرا،ومجرا مجرا فكذلك القران ، ينزل من السماء اية اية ، ونجما نجما ثم صار المجموع انهارا وبحارا ، وفي الخبر : ان القران بحر عميق لا يدرك قعره.
 التاسع : كما ان المطر لو نزل من السماء دفعة واحدة لا قتلع الاشجار ، وخرب الديار ، وكان الفساد فيه اكثر من الصلاح ، فكذا القران لو نزل جملة واحدة ، لضلت فيه الافهام ، وتاهت فيه الاوهام قال الله تعالي : (لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله).
 العاشر : كما ان الله تعالي يحيي الارض بعد موتها بالمطر فكذلك احياء القلوب الميتة بالقران قال الله تعالي :
 ( اومن كان ميتا فاحييناه ).
 الحادي عشر : كما ان المطر الواحد يقع علي الارض فيخرج منه الورد والريحان ، وعلي ارض اخري فيخرج منه الشوك والسم ، فكذا القران يقع علي قلب المءمن المطيع فيخرج منه ورد العبودية وريحان الطاعة ، ويقع علي قلب الكافر فيخرج منه سم الكفر وشوك المعصية قال الله تعالي : (يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا )  الثاني عشر : ان في الماء النازل من السماء غنيه من جميع المياه ، فكذلك في القران غنية عن جميع الكتب والعلوم ،
 الثالث عشر : ان الماء الكثير اذا انغمس فيه من لايحسن السباحة هلك ، فكذلك القران ، اذا تكلم فيه واحد بغير علم. قال عليه السلام : "من فسر القران برايه فليتبوا مقعده من النار "..
 الرابع عشر : كما ان الشرب فوق الكفاية يضر ولا ينفع ، فكذلك الكلام في القران فوق الفهم والفطنة يضر ولا ينفع قال عليه السلام : " امرت ان اكلم الناس علي قدر عقولهم " ..
 الخامس عشر : اذا نزل المطر زال القحط ، وظهر النبات والغذاء والفواكه ، فكذك كان قبل نزول القران قحط الدين ، فلما نزل القران زال القحط في الدين ، وظهرت انواع الغذاء والفواكه للروح ، وهو بيان التوحيد والنبوة والشراءع.
 * * *
 النوع الخامس :
 من الاشياء التي شبه الله تعالي بها الايمان : الحبل.
 قال الله تعالي : (واعتصموا بحبل الله جميعا ).
 ووجه المشابهة من وجوه.
 اللاول : ان من اراد ان يصعد من الاسفل الي العلو ، وخاف من الانزلاق ، فاذا تمسك بحبل امن من ذلك الخوف. فالعبد اذا اراد ان يصعد من سفل البشرية الي عالم الجلال والكبرياء ، وخاف ان ينزلق قدم عقله ، فاذا تمسك بالقران امن منه  الثاني : ان الاعمي اذا اراد الذهاب الي موضع فان كان بين مكانه وبين ذلك الموضع حبل ممدود ، وتمسك بذلك الحبل ذهب فارغا من كل خوف ، فكذلك العقول البشرية كالاعمي في سلوك سبيل التوحيد والمعرفة ، فاذا تمسكت بالقران امن من الخوف.
 الثالث : ان من سقط في البءر فطريق تخليصه ان يرسل اليه حبل ، حتي يتعلق به ويصعد ، ينجو من المهالك ، فالارواح البشرية وقعت في هاوية عالم الاجسام. فالملك الرحيم ارسل اليها حبل القران ، فمن تعلق به وصعد نجا ، ومن لم يتعلق به في بءر الظلمات وقع وكان من الهالكين.
 * * *
 النوع السادس :
 من الاشياء التي شبه الله تعالي بها الايمان : شجرة الزيتون. قال الله تعالي : (وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للاكلين ).
 وذكروا في جة التشبيه امرين :
 الاول : انه تعالي انما شبه الايمان بهذه الشجرة ،لان هذه الشجرة في اكثر الامور انما تنبت في الامكنة المطهرة ، فكذلك المعرفة لا تستقر في كل قلب ، بل في القلوب المطهرة.
 الثاني : ان شجرة الزيتون يتولد من ثمرتها ذلك الدهن الذي هو في غاية الصفاء ، فكذلك قلب المءمن يتولد منه الايمان والمعرفة ، وهم اصفي الانوار واشرفها.
 * * *
 تكريم المءمن :
 واعلم ان الله قد وعد المءمنين بعشر كرامات :

 الاول : المغفرة. قال الله تعالي : ( قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف).
 والمعني : ان قبلوا الايمان ، وتركوا الكفر.
 وثانيها : الامن. قال الله تعالي : (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون )
 وثالثها : الهداية. قال الله تعالي : ( ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بايمانهم).
 وربعها : الزيادة. قال تعالي : (للذين احسنوا الحسني وزيادة).
 وخامسها : الفلاح. قال تعالي : (قد افلح المءمنون) وسادسها : الثبات. قال الله تعالي : ( يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت ).
 السابع : الشفاعة. قال تعالي : (يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا).
 يعني قول لا اله الاالله.
 وثامنها : اصلاح الاعمال. قال الله تعالي : (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ). الي قوله تعالي : (يصلح لكم اعمالكم).
 وتاسعها : البشري. قال تعالي : ( وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون ).
 وعاشرها : كلام الله تعالي ورءيته يو القيامة.
 قال تعالي : ( سلام قولا من رب رحيم).
 وقال : (وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ).

  AUTO الفصل الخامس
  AUTO في شرح المباحث المتعلقة بكلمة لا اله الا الله
 وهي وجوه :
 المبحث الاول :
 زعم جماعة من النحوين ان هذا الكلام فيه حذف واضمار. ثم ذكروا فيه وجهان :
 احدهما : التقدير : لا اله لنا الاالله.
 والثاني : لا اله في الوجود الا الله..
 واعلم ان الكلام غير سديد لوجوه :
 اما الاول : فلانه لو كان التقدير : لا اله لنا الا الله ، لم يكن هذا الكلا م يفيد التوحيد الحق ، اذ يحتمل ان يقال : هب انه لا اله لنا الا الله ، فلما قلتم : انه لا اله لجميع المحدثات والممكنات الا الله ؟ ولهذا السبب فانه تعالي لما قال : (والهكم اله واحد). قال بعده :
 ( لا اله الا هو الرحمن الرحيم ). لانه لما قال : ( والهكم اله واحد). بقي للساءل ان يسال ويقول : هب ان الهنا واحد ، فلم قلتم ان اله الكل واحد ؟ فلاجل ازالة هذا السءال قال تعالي بعده : ( لا اله الا هو ).
 ولو كان المراد من قوله : (لا اله الا هو ) .انه لا اله لنا الا هو كان هذا تكرارا محصنا.
 واما الثاني : فهو قولهم : التقدير : لا اله في الوجود الا الله. فنقول : واي حامل يحملكم علي التزام هذا الاضمار ؟ بل نقول : حمل هذا الكلام علي ظاهره اولي من ذلك الاضمار الذي ذكرتم. وذلك لاننا لو الزمنا ذلك الاضمار كان معناه : لا اله في الوجود الا هو ، فكان هذا نفيا لوجود الا له. اما لو اجرينا الكلام علي ظاهره كان هذا نفيا لماهية الا له الثاني .

 ومعلوم ان نفي الماهية اولي واقوي من اثبات التوحيد في نفي الوجود ، فثبت ان اجراء الكلام علي ظاهرة اولي.
 فان قيل : ان نفي الماهية غير معقول ، فانك اذا قلت : السواد ليس بسواد ، كنت قد حكمت بان السواد انقلب الي نقيضه ، وصيرورة الشء عين نقيضه غير معقول. اما اذا قلت : السواد غير موجود كان هذا كلاما غير معقول ، فلهذا السبب اضمرنا فيه هذه الضماءر.
 فالجواب : ان قولكم نفي الماهية غير معقول باطل. فانك اذا قلت : السواد ليس بموجود فقد نفيت الوجود ، لكن الوجود من حيث هو وجود ماهية ، فاذا نفيت الماهية المسماة بالوجود ، واذا كان ذلك صار نفي الماهية امر معقول ، واذا عقل ذلك فلم لا يجوز اجراء هذه الكلمة علي ظاهرها ، فانك اذا قلت : السواد ليس بموجود
 فانك ما نفيت الماهية ، وما نفيت الوجود ايضا ، وانما نفيت موصوفية الماهية بالوجود ، فتقول : موصوفية الماهية بالوجود ، هل هي امر مغاير للماهية وللوجود ام لا.
 فان كانت مغايرة لهما كانت تلك المغايرة ماهية ، فكان قولنا : السواد ليس بموجود نفيا لتلك الاهية المسماة بالموصوفية ،ويعود الكلام المذكور.
 واما ان قلنا : ان موصوفية الماهية بالوجود ليست امرا مغايرا للماهية وللوجود امتنع توجيه النفي اليها ، واذا امتنع ذلك بقي النفي متوجها
 اما الي اي ماهية ، واما الي الوجود ، وحتي يحصل غرضنا من ان الماهية يمكن نفيها ، واذا كان الامر كذلك صح قولنا : لا اله الا الله حقا وصدقا من غير اضمار.
 * * *
 البحث الثاني :
 قال النحويون : قولنا لا اله الا الله ارتفع لانه بدل من موضع لا مع الاسم.
 وبيانه : انك اذا قلت : ما جاءني رجل الا زيد ، فزيد مرفوع بالبدلية ، لان البدل هو الاعراض عن الاول ، والاخذ بالثاني ، فصار التقدير :

 ماجاءني الا زيد. وهذا معقول ، لانه يفيد نفي المجء عن الكل الا عن زيد ، واما قوله : جاءني القوم الا زيد ، فهاهنا البدلية غير ممكنة ، لانه يصير التقدير : جاءني الا زيد ، وذلك يقتضي انه جاء كل احد الا زيد ا. وذلك محال ، فظهر الفرق ؛
 * * *
 البحث الثالث : اتفق النحويون علي ان محل الا في هذه الكلمة محل غير. والتقدير : لا اله غير الله وهو كقول الشاعر :
 وكل اخ مفارقه اخوه لعمر ابيك الا الفرقدان
 والمعني : كل اخ غير الفرقدين فانه يفارقه اخوه.
 قال الله تعالي : ( لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا ) قالوا : التقدير : لو كان فيهما اله غيرالله لفسدتا. والذي يدل علي صحة ما قلناه : انه لو حملنا الا علي الاستثناء لم يكن لا اله الا الله توحيدا محضا ، لانه يصير تقدير الكلام : لا اله يستثني عنهم الله.
 فيكون هذا نفيا لالهة يستثني عنهم الله ، ولا يكون الالهة [بحيث] يستثني عنهم الله بل عند من يقول بدليل الخطاب يكون اثباتا لذلك ، وهو كفر.
 فثبت انه لو كانت كلمة الا محمولة علي الاستثناء لم يكن قولنا : لا اله الا الله توحيدا محضا.
 ولما اجتمعت العقلاء علي انها تفيد التوحيد المحض وجب حمل الا علي معني غير حتي يكون معني الكلام : لا اله غير الله.
 * * *
 المبحث الرابع :
 قال جماعة من الاصولين : الاستثناء من النفي لا يكون اثباتا.
 واحتجوا عليه بوجهين :
 الاول : ان الاستثناء ماخوذ من قولك : ثنيت الشء عن جهته ، اذا صرفته عنها ، فاذا قلت : لا عالم فهاهنا امران :
 احدهما الحكم بهذا العدم ، والثاني نفي هذا العدم.
 ثم اذا قلت عقيبه الا زيد ، فهذا الاستثناء  يحتمل ان يكون عاءدا الي الحكم بذلك العدم ، ويحتمل ان يكون عاءدا الي نفس ذلك العدم.
 فاذا كان عاءدا الي الحكم بالعدم ، لم يلزم تحقق الثبوت ، لان سبب الاستثناء يزول بالحكم بالعدم ، وعند زوال الحكم بالعدم يبقي المستثني مسكوتا عنه ، غير محكوم عليه لا بالنفي ولا بالاثبات ، وحينءذا لا يلزم الثبوت.
 اما ان كان تاثير الاستثناء في صرف العدم ومنعه ، فحينءذ يلزم تحقيق الثبوت. لانه لما ارتفع العدم وجب حصول الوجود ، ضرورة انه لا واسطة بين النقيضين.
 واذا ثبت هذا فنقول : عود الاستثناء الي الحكم بالعدم اولي من عوده الي نفس العدم ، وهذا يدل عليه وجهان :
 الاول : ان الالفاظ وضعت داله علي الاحكام الذهنية ، لا علي الموجودات الخارجيه ، فانك اذا قلت العالم قديم ، فهذا يدل علي كون العالم قديما في نفسه ، ولكن اذا قلنا : العالم حادث لزم كون العالم قديما وحادث ، وذلك محال ، بل هذا الكلام يدل علي حكمك بقدم العالم ، واذا كانت الالفاظ دلة علي الاحكام الذهنيه لا علي الموجودات الخارجية كان صرف ذلك الاستثناء الي الحكم بالعدم اولي من صرفه الي نفس ذلك العدم.
 والوجة الثاني في بيان عود الاستثناء الي الحكم بالعدم اولي من عوده الي نفس ذلك العدم ، وذلك لان عدم الشء في نفسه ووجوده لا يقبل تصرف هذا القاءل ، بل القابل لتصرفه هو حكمه بذلك الوجود والعدم ، واذا كان كذلك كان عود الاستثناء الي الحكم اولي من عوده الي المحكوم به.
 الحجة الثانية : في بيان كون الاستثناء من النفي ليس باثبات هو انه جاء في الحديث والعرف صور كثيرة للاستثناء مع انه لا يقتضي الثبوت ؛
 قال عليه السلام : "لا نكاح الي بولي ". و"لا صلاة الا بطهور ".
 ويقال في العرف : لا عز الا بمال ، ولا مال الا بالرجال. ومرادهم من الكل مجرد الاشتراط.
 اقصي ما في الباب ان يقال : قد ورد هذا في اللفظ في صورة اخري ، وكان المراد ان يكون المستثني من النفي اثباتا ، لانا نقول : انه لا بد وان يكون مجازا في احدي الصورتين ، الا ان نقول : اذا قلنا : انه لايقتضي ان يكون الخارج من النفي اثباتا ، بحيث افاد ذلك ، احتمل ان تكون تلك الزيادة مستفادة من دليل اخر ، ولا يكون ذلك تركا لما دل اللفظ عليه  فان قلنا : انه يقتضي ان يكون الخارج من النفي اثباتا بحيث لا يفيد ذلك ، لزمنا ترك العمل بما يكون اللفظ دليلا عليه ، ومعلوم ان الاول اولي ، لان اثبات الامر الزاءد بدليل زاءد ليس في مخالفة الدليل ، اما ترك ما دليل عليه يكون مخالف لدليل فثبت بما ذكرنا ان الاستثناء من النفي لا يكون اثباتا. فاذا ثبت هذا كان قولنا لا اله الا الله تصريحا بنفي ساءر الالهة ، ولا يكون اعترافا بوجود الله.
 واذا كان كذلك لم يكن مجرد هذا القول كافيا في صحة الايمان.
 وهاهنا اشكال اخر ، وهو اننا قد دللنا علي ان الا بمعني غير في هذا الموضوع ، واذا كان كذلك كان قولنا لا اله الا الله معناه : لا اله غير الله. فيصير المعني نفي اله يغاير الله ، ولا يلزم من نفي ما يغاير الشء اثبات هذا. وحينءذ يعود الاشكال.
 والجواب من وجهين :
 الاول : ان اثبات لا الاله سبحانه كان متفقا عليه بين ساءر العقلاء بدليل قوله : (ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله ).
 فكان ذلك مفروغا عنه ، متفقا عليه ، الا انهم كانوا يثبتون الشركاء والانداد ؛ فكان المقصود من هذه الكلمة نفي الاضرار والانداد ، فاما القول باثبات الاله للعالم فذلك من لوازم العقول..
 الثاني : اذا سلمنا ان هذه الكلة كما دلت علي نفي ساءر الاله دلت علي اثبات الهيه الله تعالي الا انا نقول : هذه الدلاله تكون حاصلة بوضع الشرع لا بمفهوم اصل اللغة. فهذا تمام القول في هذا المقام.
 * * *
 البحث الخامس :
 اعلم انه يجوز ان يقال : لا رجل في الدار ، وان يقال : لا رجل الا في الدار. اما علي الوجه الاول فانه يوجب نفي الرجال بالكلية والدليل عليه ان قولنا :
 لا رجل يقتضي نفي ماهية الرجل ، ونفي الماهية يقتضي انتقاء كل افراد الماهية لانه لو ثبت فرد من افراد الماهية لثبتت الماهية ضرورة انه متي ثبت فرد من افراد الماهية فقد ثبتت الماهية لا محالة .

 واما قولنا الا رجل الا في الدار فهو الدار فهو نقيض قولنا لا رجل في الدار ولكن قولنا : لا رجل الا في الدار يفيد ثبوت رجل واحد فقولنا لا رجل في الدار يفيد ثبوت رجل واحد ، فقولنا لا رجل في الدار وجب ان يفيد عموم النفي ، حتي يتحقق التناقض يبن القولين والحاصل ان قولنا لا رجل اقوي في الدلالة علي عموم النفي من قولنا لا رجل ، مع ان كل واحد منهما يفيد عموم النفي ، ولاجل ان كل واحد منهما يفيد العموم قرء ( لا ريب فيه ) بالقراءتين ، وكذا قوله ( فلا رفث ولا فسوق ولا جدال ).
 ولاجل ان البناء علي الفتح اقوي في الدلالة علي العموم اتفقوا عليه في قولنا لا اله الا الله.
 * * *
 البحث السادس :
 من الناس من يقول : ان تصور الاثبات مقدم علي تصور النفي بدليل ان الواحد منا يمكنه ان يتصور الاثبات وان لم يخطر بباله معني النفي والعدم ويمتنع عليه ان يتصور العدم والنفي الا وقد تصور اولا الاثبات ، وذلك لان العدم المطلق غير معقول ، بل العدم لا يعقل الا اذا اضيف الي معين ، فيقال : عدم الدار ، وعدم الغلام ، فثبت ان تصور الاثبات اصل ومتقدم ، وتصور النفي متاخر وفرع.
 واذا ثبت هذا فما السبب في ان جعل النفي الذي هو الفرع متقدما ، والاثبات الذي هو الاصل مءخر؟
 والجواب :
 ان في تقديم النفي هاهنا علي الاثبات اغراضا :
 الاول : انه نفي الربوبية عن غيره ثم اثبتها له اكد في الاثبات من اثباتها له من غير نفيها عن غيره ، كما ان قول القاءل : ليس في البلد عالم غير فلان اقوي في باب المدح من قولنا : فلان عالم البلد.
 الثاني : ان لكل انسان قلبا واحدا ، والقلب الواحد لا يتسع باشتغال شيءين دفعة واحدة فبقدر ما ينفي مشغولا باحد الشيءين يبقي محروما من الشء الثاني ، فقولنا لا اله الا الله ، اخراج لكل ما سوي الله عن القلب ، حتي اذا صار القلب خاليا عن كل ما سو الله ، ثم خطر فيه  سلطان الله ، اشرق نوره اشراقا تاما ، وكمل استيلاءه كمالا قويا.
 الثالث : ان النفي الحاصل ب " لا " يجري مجري الطهارة ، والاثبات الحاصل بالا يجري مجري الطهارة والصلاة ، فكما ان الطهارة مقدمة علي الصلاة ، فكذا وجب تقديم (لا اله ) علي قولنا (الا الله ) ، ويجري مجري تقديم الاستعاذة علي القراءة ، فكما ان الاستعاذة مقدمة علي قراءة القران ، فكذا هذا ، وايضا ان من اراد ان يحضر الملك في بيت وجب عليه ان يقدم تطهير ذلك البيت عن الاقذار ، فكذا هنا ، وعن هذا قال المحقيقون ؛ النصف الاول من هذه الكلمة تنظيف الاسرار ، والنصف الثاني جلالة الانوار عن حضرة الملك الجبار.
 والنصف الاول انفصال ، والنصف الثاني اتصال ..
 والنصف الاول اشارة الي قوله : (ففروا الي الله ). والنصف الثاني اشارة الي قوله (قل الله ثم زرهم )
 * * *
 البحث السابع :
 ان للقاءل ان يقول : ان من عرف ان للعالم صانعا قادرا عالما ، موصوفا بجميع الصفات المعتبرة في الالهية ، من الصفات السلبية والثبوتية فقد عرف الله تعالي معرفة تامة ، ثم ان علمه بعدم الاله الثاني لا يزيده علما بحقيقة ذات الاله وصفاته لان عدم الاله الثاني ليس عبارة عن وجود الاله الاول ، ولا [وجود] صفات من صفاته ، ثم انا اجمعنا علي ان علمه بذات الاله وصفاته لا يكفي في تحقيق النجاة ، بل ما لم يعلم عدم الاله الثاني لا يحصل العلم المعتبر في النجاة ، فما السبب في ان كانت معرفة ذات الله تعالي وصفاته غير كافية في تحقيق النجاة ، بل كان العلم بعدم الثاني معتبرا في تحقيق النجاة ؟

 والجواب : انه بتقدير ان يكون للعالم الهان فالعبد لا يعلم انه عبد لهذا الاله او عبد لذلك الاله ، او عبد لهما معا ، فحينءذ لا يكون جازما بكونه مشتغلا بشكر مولاه وخالقه ، بل يجوز ان يكون عابدا لغير خالقه ، ومتي كان الامر كذلك لم يكن حازما في تلك العبودية ، وتلك الطاعة ، اما اذا عرف انه لا اله للعالم الا اله واحد ، فحينءذ يكون جازما بكونه مشتغلا بعبودية مولاه وخالقه ، فلهذا السبب لم تحصل النجاة والفوز بالدرجات الا بمعرفة التوحيد
 * * *
 البحث الثامن :
 ان المكلف اذا تمم النظر والاستدلال في معرفة الله تعالي ، ثم مات ولم يجد من الوقت ما امكنه ان يقول فيه : لا اله الا الله فهاهنا لا شك في انه يموت مءمنا ، لانه ادي ما وجب عليه ولم يجد مهلة للتلفظ بهذه الكلمة ، فاما اذا تمم النظر والاستدلال في معرفة الله ،ووجد في الوقت ما امكنه ان يقول فيه لا اله الا الله ، ثم لم يقل ، ثم مات ، فهذا الشخص هل مات مءمنا ام لا ؟
 من الناس من قال : انه مات كافرا ، لان صحة الايمان متوقفة علي التلفظ بهذه الكلمة عند القدرة عليها ، ومن الناس من قال : انه مءمن ، لانه حصل له العرفان التام ، وفاسق لاجل انه كان مامورا بذكر هذه الكلمة وما ذكرها. والدليل علي انه مءمن قوله عليه السلام " يخرج من النار من في قلبه مثقال ذرة من ايمان ".
 فهذا الشخص قلبه مملء من الايمان ، فكيف لا يخرج من النار ؟

 البحث التاسع :
 من الناس من قال. تطويل المدة في كلمة ( لا ) من قولنا. لا اله الا الله ، مندوب اليه مستحسن ، لان المكلف في زمان التحديد يستحضر في زهنه جميع الاضداد والانداد وينفيها ، ثم بعد ذلك يعقب بقوله : الا الله ، فيكون ذلك اقرب الي الاخلاص والكمال.
 ومنهم من قال بل يترك التحديد اولي ، لانه ربما مات في زمان اللفظ بلا ، قبل الانتقال الي كلمة (الا الله ).
 والذي عندي : ان المتلفظ بهذه الكلمة ان كان يتلفظ بها لينتقل من الكفر الي الايمان فترك التحديد اولي ، حتي يحصل الانتقال من الكفر الي الايمان علي اسرع الوجوه.
 وان كان المتلفظ بها مءمنا ، وانما يذكرها لتجديد هذه الكلمه ، فالتحديد اولي حتي يحصل في زمان التحديد صور الانداد والاضداد وعلي التفصيل في الخاطر ، ثم ينفيها ويعقبها بقوله "الا الله ". فيكون الاقرار بالالهية اصفي واكمل.
 * * *
 البحث العاشر :
 ان الناس في هذه الكلمة علي مذاهب وطبقات :
 فادناها طبقة من قالها ليحقن دمه ، ويحرز ماله ، علي ما اقتضاه موجب قوله عليه السلام " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله ، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها ، وحسابهم علي الله ".
 وهذه درجة اشترك فيها المخلصون والمنافقون. فكل من تعلق بهذه الكلمة نال من بركتها ، واحرز حظا من فواءدها ، فان طلب بها الدينا  نال الامن فيها ، والسلامة من افاتها ، وان قصد بها الاخرة جمع بين الحظين ، واحرز بها السادة في الدارين
 والطبقه الثانيه : الذين ضموا الي القول باللسان الاعتقاد بالقلب علي سبيل التقليد.
 واعلم ان الاعتقاد لا يكون علما ، لان العقد ضد الانحلال والانشراح. والعلم عبارة عن انشراح الصدر : قال تعالي : (افمن شرح الله صدره للاسلام ) فثبت ان صاحب التقليد لا يكون عالما ولا عارفا ، وهل يكون مسلما ؟
 فيه الخلاف المشهور بين الاءمه ، والله اعلم.
 الطبقة الثالثة :
 الذين ضموا الي الاعتقاد بالقلب معرفة الدلاءل الاقناعية القويه لذلك الاعتقاد الا ان تلك الدلاءل برهانية يقينية ، بل اقناعية ظنية
 الطبقة الرابعة :
 الذين سلموا واثبتوا تلك العقاءد بالدلاءل القطعية ، والبراهين اليقينية ، الا انهم لا يكونون من ارباب المشاهدات والمكاشفات ولا من اصحاب مطالعة الايات
 ثم اعلم ان الاقرار باللسان درجة واحدة ،واما الاعتقاد بالقلب فله درجات مختلفة بحسب قوة الاعتقاد وضعفه ، ودوامه وعدم دوامة ، وكثرة تلك الاعتقادات وقلتها ، فان المقلد ربما كان مقلدا في
 مجرد ان الله تعالي واحد ، وربما زاد عليه وكان
 مقلد في ذلك وفي ان صانع العالم قادر عالم.
 اعلم انه كلما كان وقوف الانسان علي هذه المطالب اكثر ، كان تشويش امر التقليد عليه اكثر ، وذلك لان الطالب اذا حصل له شعور بهذه المطالب ، وحصل له وقوف علي هذه المباحث مال الي العلم ، وترك التقليد ، فيعثر عليه التقليد ،
 اما المرتبة الثالثه ، وهي مرتبة تقوية الاعتقاد بالدلاءل الاقناعية ، فمراتب الخلق فيها متفاوتة غير مضبوطة ، واما المرتبة الرابعة : وهي الترقي من الدلاءل الاقناعية الي البراهين القطعية فالاشخاص الذين يكونون واصلين الي هذه الدرجة يكونون في غاية القلة ، ونهاية الندرة ، لان ذلك يتوقف علي معرفة شراءط البراهين ، واستعمالها في المطالب  وذلك في غاية العزة ، واما المرتبة الخامسة ، وهي[مرتبة ] اهل المشاهدات والمكاشفات فنسبتهم الي اصحاب البراهين القطعية كنسبة اصحاب القطعية الي عوام الخلق.
 واعلم ان عالم المكاشفات لا نهاية له : لانه عبارة عن سفر العقل في مقامات الجلال الالهي ومدارج عظمته ، ومنازل كبرياءه وقدسه ، واذا كان لا نهاية لهذه المقامات ، فكذلك لا نهاية للسفر في تلك المقامات.
 واعلم ان الانسان اذا انكشف له اسرار لا اله الا الله ، اقبل علي الله واخلص في عبادته ، ولم يلتفت الي احد سواه ، فلا يرجو غيره ، ولا يخاف سواه ، ولا يري النفع والضرر الا منه ، فانقطع بالكلية عمن دونه وتبرا من الشرك الباطن ، كما تبرا من الشرك الظاهر ، وذلك كله موجب كلمة التوحيد.
 ولهذا السبب لما قال لمحمد صلي الله عليه وسلم
 ( فاعلم انه لا اله الا الله ) قال بعده " واستغفر لذنبك " والمعني والله اعلم : ان امر الاستغفار لتقصير وقع في موجب كلمة لا اله الا الله ؛ اما لغفله تحول دونه : اولعارض شغل عنه ، وهو معني قوله عليه السلام
 (انه ليغان علي قلبي فاستغفر لله في اليوم سبعين مرة )
 وقد روي (ماءة مرة )
 في الحديث وجوه :
 الاول : ان المراد بالغين : ما يغشي قلبه من غفلة ، او يعرض من فترة ، بحكم الطبع البشري فكان عند ذلك يفزع الي الاستغفار.
 الثاني : انه عليه السلام بدا في الترقي ، فاذا انتقل الي درجة  اعلي من الدرجة المتنقل عنها كان يستحقرها في العبودية ، فكان يستغفر الله منها
 الثالث : انه ربما لاح له شء من تجلي عالم الغيب فيستعظم تلك الدرجة ويستبهج بها ثم يصير تعاظمه
 لها وابتهاجه بها ، شاغلا عن الاستغراك في المبهج به ، فكان يستغفر الله من ذلك
 الرابع : ان كل ما لاح له من عالم الغيب كان يعلم ان الذي لاح له انما لاح له بقدر قوته وطاقته ، وكان يعلن ان قدر عقله وطاقته بالنسبة الي جلال الله وعلو كبرياءه كالعدم ، فحينءذ يعلم ان الذي لاح له من كمال الغيب بالنسبة الي مالم يلح له كالعدم بالنسبة الي الوجود فكان يستغفر الله من ان يصفه بما يصل اليه قلبه وعقله وفكره وذكره وخاطره .

  AUTO الفصل السادس
  AUTO في فضل المءمن
 اعلم ان الله سمي المءمنين ثالث نفسه في عشرة
 مواضع :
 في المراقبة ، والولاية ، والموالاة ، والصلاه ، والعزة ، والطاعة ، والمشاقة ، والاذي ، والالتجاء ، والشهادة
 * * *
 المقام الاول في المراقبة :
 ويدل عليه قوله تعالي : (قل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون).
 هدد المذنبين برءية المءمنين اعمالهم ، كما هددهم برءية نفسه ، [ورءية رسوله] وفيه لطاءف :
 الاول : روي ان عمر رضي الله عنه خرج ليلة ، فسمع امراة تقول لابنتها : يا ابنتاه قومي فامزجي اللبن بالماء. فقالت ابنتها : اوليس قد نهانا عن ذلك امير المءمنين ؟ قالت : لا يرانا امير المءمين. قالت : افلا يرانا رب العالمين ؟ فلما سمع عمر ذلك خطبها في الغد لابنه ، فكان عمر بن عبد العزيز من خير حفدتها.
 الثانية : امراة شاطرة كانت بمكة ، قالت لا ابرح حتي افتن طاووس اليماني وكان رجلا جميلا فعرضت نفسها عليه مرارا حتي ظنت انها تعجبه ، فقال طاووس : احضري الليلة ، فجاء بها الي المقام فقال لها : اضطجعي هنا. فقالت : سبحان الله الا يرانا الناس ؟ فقال طاووس : اليس يرانا الله في كل مكان فتابت .

 الثالثة : قال ابو عبد لرحمن العتبي : خرجت ليلة فاذا انا بجارية جميلة ، فاردتها ، فقالت : ويلك ، اما لك من زاخر من عقل ان لم يكن لك ناه من الدين ؟ فقلت لها لا يرانا الا الكواكب فقالت : واين مكوكبها ؟
 الرابعة : قال حاتم الاصم راع نفسك في ثلاث
 اوقات : اذا عملت بالجوارح فاذكر نظر الله اليك ، واذا قلت بلسانك فاذكر سمع الله لك واذا كنت ساكتا فاذكر علم الله فيك ، لانه قال : ( انني معكما اسمع واري ).
 الخامسة : ثلاثة نفر حضروا عند بعض الزهاد ،
 وقالوا : اوصنا فقال لواحد : الست تقول : انه
 عالم ؟ فقال بلي قال : اياك ان يعلم منك شيءا فيفضحك به غدا وقال الثاني اليس هو بصير ؟ قال بلي قال : اياك ان يراك علي عمل تستحيي منه يوم القيامة. وقال الثالث : اليس هو سميع ؟ قال بلي. قال : احزر ان يسمع منك شيءا يردك عن باب رحمته بسببه.
 السادسة : قال سفيان : من وجد من نفسه ثلاثة اشياء فليحكم عليها بالسعادة : الهية العزيز الجبار ، والحرمة للنبي المختار صلي الله عليه وسلم والحياء من الابرار والاخيار
 * * *
 القام الثاني : الولاية :
 فانه تعالي جعل المءمنين ثالث نفسه فقال :
 (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا).
 قيل : نزلت في عبد الله بن سلام حين شكي من  عداوة اليهود له بعد اسلامه ، فنزلت.
 وقال محمد بن اسحاق نزلت في عبادة بن الصامت ، قال : يا رسول الله تبرات من حلف اليهود ، وتوليت الله ورسوله والمءمنين عامة ، وفيه نكت :
 الاولي : ان يوسف عليه السلام قال : ( انت وليي في الدنيا والاخرة ).
 فوجد الملك والعز بسبب ذلك القول الذي هو قاءله ، وهاهنا قال الله تعالي للمءمنين : (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا ).
 فاولي ان يرجوا المءمنون بذلك الجنة والمغفرة.
 الثانية : قوله : (انما وليكم الله ). يعني حافظكم وناصركم : ( ورسوله والذين امنوا ).
 ثم قال عليه الصلاه والسلام
 : "المرء مع من احب ". ثم ان كل مسلم يحب الله فوجب بحكم ذلك الخبر ان يكون المسلم ابدا مع حفظ الله لا يفارقه ، لسبب انه احب الله ، فكيف يفارقه حفظ الله مع ان الله وليه وحافظه وناصره ؟
 الثالثة : هذه الاية دلت علي ان الصحابة يحبوننا ، لان الله تعالي جعل المءمنين اولياءنا ، وهو قوله (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ).
 ثم اكد ذلك يقوله : (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض).
 ثم امرنا ان نحب الصحابة بدليل قوله : (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار).
 فثبت بمجموع هاتين الايتين حصول المحبة بيننا وبين الصحابة ، والحبيب لا يرضي بعذاب حبيبه قبل ذلك علي ان جمهور الصحابة والتابعين وسلف المءمنين يكونون شفعاء ذنوب المءمنين.
 * * *

 المقام الثالث : الموالا :
 قوله تعالي : (عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين ) : وهاهنا نكت :
 الاولي : حكم ان مولي المءمنين هو : الله ، وجبريل ، وصالح المءمنين.
 ثم اسقط شركة جبريل والمءمنين فقال : (اعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير ).
 وقال في حق الكافرين : (ماواكم النار هي مولاكم)
 ثم قال : (لبءس المولي ولبءس العشير ).
 فمن كان الله مولاه فلا يذل ولايخزي ، ومن كان المءمنين مولاه فلا يضيع ولايشقي.
 قال الكفار لعمر بن الخطاب رضي الله عنه يوم احد : لنا عزي ولا عزي لكم فقال عمر رضي الله عنه "لنا مولي ولا مولي لكم " فنزل علي وفق قوله :
 ( ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم).
 الثانية : ان الله تعالي سمي النار مولي الكافرين فقال :
 ( ماواكم النار هي مولاكم). وانما سمي النار مولاهم لانها لا تترك اعانتهم.
 الثالثة : قال بعضهم : من كان ربه مولاه لا يعذب ومن كان ناصره مولاه لايغلب ، ومن كان هاديه مولاه لا يضل ، ومن كان ربه مغنيه لايشقي ، ومن كان ربه مولاه لا يضيع ولا يحتاج الي احد.
 المقام الرابع : الصلاة : قال الله تعالي : (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ) .

 فجعل المءمنين ثالث نفسه في الصلاة علي الرسول صلي الله عليه وسلم وهاهنا نكت :
 الاولي : في الخبر انه لما نزلت هذه الاية قال عليه الصلاة والسلام ( هنءوني هنءوني فقالوا : هنيءا لك يا رسول الله فما حظنا ؟ فنزل قوله تعالي : ( هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ).
 والاشارة : انه صلي علي الرسول عليه السلام في الدنيا ، فما ترك المذنبين حتي صلي الله ايضا عليهم ، فيوم القيامة كيف يترك المذنبين محرومين من المغفرة.
 الثانية : الصلاه من الله تعالي علي ثلاثة اوجة :
 عامه ، وخاصه ، وخاصة الخاصه. فالعامة قوله :
 (هو الذي يصلي عليكم ). والخاصة قوله : (اولءك عليهم صلوات من ربهم).
 وخاصة الخاصة قوله : (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي).
 الثالثة : جعل الله اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم مساوين له في خمسة اشياء :
 في المحبة ، قال تعالي : (فاتبعوني يحببكم الله).
 وقال لاهل بيته : (الا المودة في القربي ).
 والثاني : في تحريم الصدقه.
 قال عليه الصلاة والسلام : (حرمت الصدقة علي وعلي ال بيتي ).
 والثالث في الطهارة قال الله تعالي : ( ما انزلنا عليك القران لتشقي () الا تذكرة لمن يخشي). وقال لاهل بيته : (ويطهركم تطهيرا ).
 الرابع : السلام قال : (السلام عليك ايها النبي ). وقال في اهل بيته : ( سلام علي ال ياسين ).
 في الصلاة علي الرسول وعلي اله كما في اخر التشهد ..
 * * *

 المقام الخامس : العزة :
 قال الله تعالي : ( ولله العزة ولرسوله وللمءمنين). وهاهنا نكت :
 الاولي : عزة الله عزة الربوبية ، وعزه الرسول عزة النبوة ، وعزة المءمنين عزة تلفظ بكلمة لا اله الا الله ، ثم كما ان عزة الله وعزة رسوله لا يقبلان الذل ، فكذالك عزة المءمنين لا تقبل الذل.
 الثانية : لله عزة الانشاء والتكوين ، قال الله تعالي : (انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون). وللرسول عزة الدنيا حين اشار للقمر فانشق ببركة دعاءه ، وللمءمنين عزة الايمان والشهادة.
 ثم ان الاشياء تكونت عند قوله : (كن ) ، والقمر انشق عند دعاء الرسول ، فنرجوا ان يحصل الغفران والرحمة للمءمنين عند كلمة الشهادة.
 الثالثة : عز المءمن في ان قيده المعرفة ، وصيده الجنة ، وعبده الرءية فاذا كان عبد المءمن رب كاف ، وكتاب شاف ، ورسول واف ، اسمه اسم الله ، ولسانه شاهد الله ونفسه طالبتة مرضات الله ، وقلبه محل نظر الله ، وسراجه معرفة الله وشهادته محبة الله ، وبصيرته مشتاقة الي رءية الله فحقيق ان يكون عزه متصلا بعزة الله.
 الرابعة : لله العزة سواء اوجد او اعدم ، وللرسول بالولاية سواء بلغ او سكت ، فكذلك المءمن له العزة سواء اطاع او عصي.
 الخامسة : لله العزة بالولاية ، لقوله : (ان وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين ).. وللرسول بالولاية ايضا لقوله : ( النبي اولي بالمءمنين من انفسهم).
 وللمءمنين العزة ايضا بالولاية لقوله : (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض) .

 السادسة : لله العزة بالعلو والعظمة ، لقوله :
 ( وهو العلي العظيم ).
 وللرسول بالرفعة ، لقوله : ( ورفعنا لك ذكرك). وللمءمنين بالقبول والرحمة ، لقوله : (ان الله يغفر الذنوب جميعا).
 السابعة : لله عزة المعبودية لقوله : ( وانا ربكم فاعبدون).
 وللرسول عزة المتبوعية ، لقوله (واتبعوه لعلكم تهتدون).
 وللمءمنين عزة العبودية ، لقوله : (يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله).
 الثامنة : لله عز الاستغناء : (والله الغني وانتم الفقراء). ولرسول عز الاغناء : (ووجدك عاءلا فاغني). وللمءمنين عز الاغناء : ( وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته).
 التاسعة : قال علي رضي الله عنه من اراد عزا بدون ذل ، وهيبة بغير سلطان ، وغني بغير مال ، وحسبا بغير نسب فليخرج نفسه من ذل المعصية الي عز الطاعة.
 العاشرة : قال هارون الرشيد لمنصور بن عمار من اعقل الناس ، واجهلهم ، واغناهم ، واعزهم ؟
 فقال اعقلهم محسن خاءف ، واجهلهم مسء امن ، واغناهم القانع ، واعزهم الاتقياء.
 * * *
 المقام السادس : الطاعة :
 قال الله تعالي : ( اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ). وهاهنا نكت :

 الاولي : في الخبر : ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن ، وما راه المسلمون قبيحا فهو عند الله قبيح )
 وقال "لا تجتمع امتي علي ضلالة".
 وقال عليه الصلاة والسلام : (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي ، عضوا عليها بالنواجذ).
 وقال " اقتدوا بالذين من بعدي ابو بكر وعمر ". وكل ذلك يدل علي انه كما يجب طاعة الله وطاعة الرسول فكذلك يجب طاعة اولي الامر من المءمنين.
 الثانية : قيل : بقاء الدنيا بسيوف الامر او لسان العلماء ، فعليك بطاعتهما الا في معصية الله.
 * * *
 المقام السابع : المشاقة :
 قال الله تعالي : (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين ). الاية ،
 وهاهنا نكت :
 الاولي : بحور عظيمة يهلك العبد فيها ان لم يكن له معتصم يتمسك به فيجعل حبل التوحيد سببا للنجاة من البدعة لقوله : ( واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ).
 وحبل الاجماع سببا للنجاة من الفتن ، لقوله تعالي : (ويتبع غير سبيل المءمنين). ثم قال : ( واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ).
 الثانية : قال عليه السلام " سبع من الهدي ، فيهن الجماعة ، من خرج منهن فقد خرج من الجماعة : لاتشهدوا علي اهل قبيلتكم بكفر ولا بشرك واتركوا سراءرهم الي الله ، وصلوا علي من مات من اهل
 القبلة. وصلوا الصلوات الخمس في الجماعة خلف كل بر وفاجر : وجاهدوا مع كل خليفة ، ولا تخرجوا علي اءمتكم بالسيف ، وادعوا لهم بالصلاح ولا تدعوا عليهم ، وجانبوا الاهواء كلها ، فان اولها واخرها باطل " .

 الثالثة : سءل واحد عن القلب السليم فقال : هوالذي دينه بلا شك ، ومذهبه بلا هوي ، وعمله بلا رياء ، وبدنه بلا خصم.
 المقام الثامن : في الاذي :
 يدل عليه قوله تعالي : ( ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا () والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا ).
 اعلم ان الله تعالي نهي عن ايذاء المءمن كما نهي عن ايذاء نفسه واذاء رسوله ، ثم اكد ذلك فقال : (وقولوا للناس حسنا ).
 وقال : (واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما).
 وقال عليه الصلاة والسلام : "المءمنون قوم بررة ، هم المتحابون المتبازلون. والمنافقون قوم فجرة. هم المتقاطعون المتدابرون ".
 وقال عليه الصلاة والسلام لعاءشة رضي الله عنها : "ان الله يبغض الفاحش والمتفحش".
 وفيه نكت :
 الاولي : قال الله تعالي : (ويستغفرون للذين امنوا ). ولم يقل ويلعنونهم ويءذونهم.
 الثانية : قال عليه الصلاة والسلام " ان الله رفيق يحب الرفقاء ".
 الثالثة : عاتب الله نوحا حين دعا علي قومه بالهلاك فقال : ( والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض ). ولم يقل : اعداء بعض.
 وقال ابن عمر رضي الله عنه : " اذا لعن العبد دابة تقول الدابة : لعن الله اعصانا لربه "
 الرابعة : قال تعالي لرسوله : (فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم) .

 وقال : (خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين).
 ونهي عن الهمز واللمز فقال : ( ويل لكل همزة لمزة). وقال : (ولا تطع كل حلاف مهين () هماز مشاء بنميم).
 وقال لموسي وهارون : (فقولا له قولا لينا).
 وقال تعالي : (فقل هل لك الي ان تزكي).
 * * *
 المقام التاسع : الا لتجاء قال تعالي : (ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة ).
 فمدح المءمنين علي الجهاد وعلي التولي في ذلك للمءمنين ، لان المنافقين كانوا يتولون اليهود ، ويتخذونهم وليجة وبطانة ، فعليك ان تتولي الله ورسوله والمءمنين وليجة وبطانة.
 وفيه نكت :
 الاولي : انه مدح ابراهيم حيث تبرا من ابيه وشكي عن حاطب بن ابي بلتعه حيث كابت الكفار فقال : (لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء ).
 وقال : ( لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون ).
 فسمي من يتولي الله ورسوله حزب الله ثم قال :
 (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون).
 الثانية : قال الواسطي : علامة المءمن اربعة :
 لايشكو من  المصاءب ، ولا يتخذ عمله رياء ويحتمل اذاي خلقه
 ولا يكافءهم ، ويداري عباده علي تفاوت اخلاقهم.
 * * *
 المقام العاشر في الشهادة علي التوحيد :
 السءال الاول :
 هو ان الله تعالي شهد لنفسه بالوحدانية ، ومن شهد لنفسه فان تلك الشهادة لا تقبل في الفقه ؛
 والجواب من وجوه :
 الاول : ان هذا في الظاهر شهادة ، وفي المعني اقرار ، واقرار المقر علي نفسه مقبول. وانما قلنا : ان هذا اقرار ، لانه لما ادعي الوحدانية في الالهية فقد اقر بان الخلق كلهم عبيده ، ورزق العبيد علي المولي لازم ، فكانه تعالي اقر علي نفسه للخلق كلهم بالرزق والحفظ والنصرة. الا تري انه قال : ( وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ).
 الثاني : ان الشهادة عبارة عن قول يدل علي شء دلالة ظاهرة ، ثم ذلك القول لايراد لكونه قولا ، بل لكونه دالا علي ذلك المطلوب فلا جرم كل فعل قام مقام القول في ذلك التعريف كان شهادة.
 ثم ان القول الدال لو كانت دلالته قطعية غير محتملة كان اولي بان يكون شهادة. واذا ثبت ذلك فجميع المخلوقات دالة علي وحدانية الله تعالي والهيته دلالة قطعية عقلية ، فكانت اولي بان تكون شهادة ، فاذا شهادة الله علي التوحيد لاجل انه خلق الدلاءل الدالة علي الوحدانية قطعا ، واما شهادة الملاءكة واولو العلم فمعناها شهادة الاقرار والاعتراف ،
 فكانت شهادة الله علي ذلك اقوي .

 الثالث : وهو ان كل مسالة يتوقف العلم بصدق الرسول علي العلم بصحتها فانه يمكن اثباتها بالدلاءل السمعية.
 ومسالة الوحدانية كذلك ، فلا جرم ذكر العلماء انه يمكن اثبات ان الاله واحد بالدلاءل السمعية.
 واذا كان الامر كذلك ، كان المقصود من هذه الشهادة ان يستدل بها علي وحدانية الله تعالي.
 السءال الثاني : انه تعالي نهي العباد ان يمدحوا انفسهم ، فقال : (فلا تزكوا انفسكم ).
 ثم مدح نفسه ، واثني علي نفسه ، فما السبب ؟
 والجواب من وجوه :
 الاول : وهو انه اذا حصل للواحد منا نوع فضيلة فذلك فضل الله وكرمه ، والمستحق للثناء هو الله ، حيث اعطي تلك الفضيلة ، فلا جرم يقبح من الواحد منا ان يثني علي نفسه. اما الحق سبحانه فانه قد حصلت له صفات الكمال ، ونعوت الجلال علي
 وجه يمتنع زواله وتغيره ، فظهر الفرق.
 الثاني من الفرق : ان ما فينا من الخصال الممدوحة لا ينفك عن اضدادها فان علمنا مشوب بالجهل وقدرتنا مشوبة بالضعف ، وملكنا لغرض الهلاك ، وبقاءنا لغرض الفناء ، وحياتنا لغرض الموت ، واما صفات الله تعالي فانها خالية عن اضدادها ، فانه عالم بلا جهل ، وقادر بلا عجز ، وملك بلا زوال ، وبقاء بلا فناء ، وحياة بلا موت ، وعز بلا ذل ، فظهر الفرق.
 الثالث : ان الله تعالي انما نهي عبده عن تزكية نفسه لان العبد يقدم الدعوي علي اظهار المعني ، فاما الحق سبحانه وتعالي فانه كان اظهر المعني قبل الدعوي ، لانه خلقك واعطاك الحياة والعقل ، وانواع المنافع ، فاظهار الدعوي بعد اقامة البرهان علي المعني يكون مستحسنا ، بخلاف حال العبد  فان اكثر احواله يكون باظهار الدعوي مقدمة علي اظهار المعني والله اعلم.
 الرابع : ان من اوله نطفة مذرة ، واخره جيفة قذرة ، وفيما بينهما حمال العذرة ، لا يليق به ان يمدح نفسه ، انما يحق مدح النفس لمن هوالاول والاخر والظاهر والباطن.
 الخامس : ان حب الانسان لنفسه غالب فاذا شرع في مدح النفس استولي ذلك عليه ، ثم ان ذلك يعميه ويصمه عن التنبه لما فيه من المعايب ويصير ذلك سببا في بقاءه في ظلمات الحماقات والجهالات ، بخلاف الحق سبحانه وتعالي ، فانه منزه عن النقاءص والافات فلا يصير مدحه لنفسه سببا لشء من المعايب والنقاءص
 السءال الثالث :
 لما شهد لنفسه بالوحدانية ، فاي حاجة مع حصول شهادته الي شهادة الملاءكة واولي العلم ، وما الحكمة في انه تعالي ذكر بعد شهادة نفسه شهادة الملاءكة واولي العلم ؟
 والجواب من وجهين :
 الاول : روي انه عليه الصلاة والسلام كان يمشي خلف جنازة ، فقال واحد : هذا الميت كان رجلا صالحا فقال عليه الصلاة والسلام : "واحد. وقال الثاني والثالث كذلك ، فقال اثنان ، ثلاثة. فلما قال الرابع مثل ذلك قال : وجبت فقيل : يا رسول الله
 وما التي وجبت ؟ فقال : وجبت مغفرته في كرم الله تعالي والجنة ".
 لان المءمنين شهود الله تعالي علي وحدانيته ، فلو لم تقبل شهادتهم هنا لصارت شهادتهم بالوحدانية باطلة غير مقبولة  وهو حكيم لا يفعل ذلك.
 واذا عرفت هذا فنقول : الله تعالي لما جعل المءمنين شهود الوحدانية ، فلو اظهر ذنبهم ومعصيتهم يوم القيامة كانت شهادتهم مردودة وذلك لا يليق بحكمة الحكيم. فلما جعلهم في هذه الاية شهودا علي وحدانيته دل ذلك علي انه تعالي لا يظهر قبح فعلهم يوم القيامة ، اللهم حقق رجاءنا بكرمك.
 الثاني : انه ليس المقصود من ذكر شهادة الملاءكة والمءمنين توقيف هذا المطلوب علي شهادتهم ، بل المقصود شهادة الله لهم بانهم موافقون الله في كل ما وصل اليهم من نهيه وامره وخبره ، والمقصود اظهار شرفهم في كونهم موافقين لله تعالي في هذه الشهادة ، لا توقيف المطلوب علي شهادتهم.
 السءال الرابع :
 ما الحكمة من تكرير لا اله الا الله في ( شهد الله ). الاية ؟
 والجواب من وجوه :
 الاول : ان المقصود من التكرير التنبيه علي ان الانسان يجب ان يكون مواظبا علي ذكر هذه الكلمة في اكثر اوقات عمره.
 الثاني : انه لما حصلت هذه الكلمة اول الاية اخرها صار ذلك تنبيها علي انه يجب علي العاقل ان يجعل هذه الكلمة مذكورة في اول عمره اخرة ، حتي يكون في الدنيا سعيدا ، وفي لاخرة حميدا.
 الثالث : ان احدي هاتين الشهادتين كانت قبل خلق الخلاءق ، والثانية بعد خلقهم.
 الرابع : انه ذكر احدي هاتين الشهادتين عن نفسه ، والاخري عن خلقه.
 * * *

  AUTO الفصل السابع
  AUTO في الاحكام الفقهية المتفرعة علي قولنا لا اله الا الله
 اعلم ان الايمان لابد له من امرين :
 احدهما هو : ان الاصل حصول المعرفة بالقلب ، واليه الاشارة بقوله : ( فاعلم انه لا اله الا الله ).
 وثانيها : الاقرار باللسان وبالتوحيد ، واليه الاشارة بقوله : ( قل هو الله احد). وذلك لان قوله :
 (قل ). امر للمكلف بان يقول بلسانه ما يدل علي التوحيد ، ثم اكد هذه الدلالة بالسنة الغراء ، وهي قوله عليه الصلاة والسلام " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله ".
 والسبب في انه لابد من هذا القول هو ان للايمان احكاما ، بعضها يتعلق بالباطن ، وبعضها بالظاهر فما يتعلق بالباطل هو احكام الاخرة ، وذلك متفرع عن العلم الذي هو باطن عن الخلق ، وما يتعلق بالظاهر هو احكام الدنيا ، ولا يمكن اقامتها الا بعد معرفتنا انه مسلم ولا معرفة الا بالقول باللسان ، فصارت المعرفة ركنا اصليا في حق الله تعالي ، والقول ركنا شرعيا في حق الخلق واليه الاشارة بقوله تعالي : ( ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن).
 وقال عليه الصلاة والسلام " من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة ".
 وقال تعالي : (ولمن خاف مقام ربه جنتان).
 جنة في الوقت وجنة في المعرفة ، وجنة في العقبي وهي جنة الاخرة .

 واختلف المحققون ، فقال الاكثرون :
 الاول ان يكون للذكر في الابتداء قول : لااله الا الله. وفي الانتهاء الاختصار علي ذكر كلمة : الله. ومنهم واظب في الابتداء والانتهاء علي ذكر لا اله الا الله.
 وحجة هءلاء : ان عالم القلب مشحون بغير الله ، فلابد من النفي لنفي الاغيار ، فاذا صار خاليا فحينءذ يوضع له منبر التوحيد ، ويجلس علي سلطان المعرفة.
 واما الذين اكتفوا في الانتهاء بكلمة ( الله ). فلهم في ذلك وجوه :
 الحجة الاولي : انه نفي الغيب عدم.
 الحجة الثانية : من قال : لا اله الا الله ، فلعله حين ذكركلمة النفي لا يجد من المهلة ما يصل فيه الي الاثبات ، فحينءذ يبقي في النفي غير منتقل الي الاثبات ، وفي الجحود غير منتقل الي الاقرار.
 الحجة الثالثة : ان المواظبة علي هذه الكلمة مشعرة بتعظيم الحق ، ينفي الاغيار ، الا ان نفي الاغيار من باب الاشتغال ، والاشتغال في الاغيار يرجع في الحقيقة الي شغل القلب بالاغيار ، وذلك يمنع من الاستغراق في نور التوحيد ، فمن قال : لا اله الا الله فهو مشتغل بغير الحق [ وبالحق ] ومن قال : الله فهو مشتغل بالحق [وحده] فاين احد المقامين من الاخر.
 الحجة الرابعة : ان نفي الشء انما يحتاج اليه عند خطور ذلك الشء بالبال ، وخطور ذلك الشء بالبال لا يكون الا عند نقصان الحال ، فاما الكاملون الذين لا يخطر ببالهم وجود الشريك فقد امتنع ان يكلفوا بنفي الشريك ، بل لا يخطر ببالهم ولا يجري في خيالهم الا ذكر الله ، فلا جرم يكفيهم ان يقولوا : الله.
 الحجة الخامسة : قال الله تعالي : (قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون ).

 فامره بذكرالله ، ومنعه من الخوض معهم في اباطيلهم ولعبهم ، والقول بالشريك من الاباطيل واللعب ، ونفيه خوض في ذلك الكلام ، فكان الاولي الاقتصار علي قولنا ( الله ). فهذا ما في هذا المقام.
 وهاهنا انواع من التضرعات :
 احدها : ان نقول الهنا ، ان موسي عليه السلام سال اجل الاشياء فقال : ( رب ارني انظر اليك ). وسال اقل الاشياء فقال : (رب اني لما انزلت الي من خير فقير).
 فنحن ايضا نسالك اجل الاشياء وهي خيرات الاخرة ، واقلها وهي خيرات الدنيا. فنقول : (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة ).
 وثانيها : يحكي ان رجلا باع جارية ثم ندم ، واستحيا من المشتري ان يظهر هذه الحالة فكتب في كفه حاجته ورفعها الي السماء ، فراي المشتري في المنام : ان فلانا من احباء الله وقلبه معلق بهذه الجارية فردها عليه ، واجرك علي الله.
 فلما اصبح الرجل حمل الجارية اليه ، وردها عليه. فاراد الباءع ان يرد الذهب فقال المشتري : ان لهذا الثمن ضامنا وهو خير منك ، الهنا ، ان كان ذلك الباءع ندم علي بيع تلك الجارية ، فنحن ندمنا علي بيع الاخرة بالدنيا واذا كان ذلك الباءع استحيي من العود ، فنحن من كثرة ذنوبنا نستحيي منك واذا كان ذلك الباءع قد كتب علي كفه شيءا من حاجته ورفعها الي السماء ، لجميع اعضاءنا مكتوب عليها احتياجنا الي رحمتك ، وذلنا بين يديك الهنا كما ضمنت دين الغرماء فاقبل ديننا ، واسقط عنا تبعات اعمالنا ، وافعل بنا ما انت اهله ، يا من لا يشغله شان عن شان .

 ثالثها : يروي ان الصديق رضي الله عنه كان يخافت في صلاته بالليل ، ولا يرفع صوته بالقراءة ، وكان عمر رضي الله عنه يجهر بها فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر عن فعله فقال : من اناجيه يسمع كلامي ، وسال عمر فقال : اوقظ الاوثنان ، واطرد الشيطان ، وارضي الرحمن ، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر برفع صوته قليلا ، وامرعمر بخفضه قليلا ،
 الهنا ، الايمان فينا كالرسول ، والقلب مثل ابي بكر ، واللسان مثل عمر ، والقلب يخافت بالذكر كابي بكر ، واللسان يظهر الذكر كعمر ، والايمان يامر القلب بالزيادة في الذكر ، ويامر اللسان باخفاء الذكر فوفقنا لما تحب وترضي بفضلك يا اكرم الاكرمين.
 فصل
 روي الامام محمد بن علي الحكيم الترمذي عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ما من نفس تموت فتشهد ان لا اله الا الله ، واني رسول الله يرجع ذلك الي قلب موقن ، الا غفر الله له ".
 قال الشيخ : فهذه شهادة شهد بها عند الموت ،وقد ماتت نفسه من الشهوات ، ولانت نفسه المتمردة من هول الموت وذهب حرصه ، والقي نفسه بين يدي رب العزة ، وقدرة رب العالمين ، فاستوي منه الظاهر والباطن ، فلقي الله مخلصا بتلك الشهادة ، فغفر الله له بتلك الشهادة التي وافق ظاهرها باطنها.
 واما الذي يقوله ايام الصحة فقوله مع التخليط ، لانه يشهد بهذه الشهادة وقلبه مشحون بالشهوات ، ونفسه اشرة بطرة ، فلا يستحق بذلك القول المغفرة. فهذا هو التفاوت بين ذكر الشهادة في حالة الصحة وذكرها في اخر زمان الحياة .

 وتمام القول فيه : ان الانسان الذي يكون قلبه مفتونا بدنياه ماسورا في الشهوات ، يكون سكران عن الاخرة حيران عن الله لم يحصل فيه اليقين البتة ، لان قلبه مملء بالميل الي غير الله فلا يحصل فيه الميل الي الله ، اما اذا حصل في القلب اليقين بان كان الامر بخلاف ذلك : وذلك لان اليقين سمي يقينا لاستقراره في القلب ، وهوالنور يقال : يقن الماء في الحفرة اذا استقر فيها واذا استقر النور دام ، واذا دام صارت النفس ذات بصيرة ، فاطمان القلب بجلال الله ، ثم انقطع عن غير الله ، فوقف هناك عاجزا، فاستغاث بالله صارخا مضطرا ، فاجابه الحق ، فانه يحجيب دعوة المضطرين فتفرق ذلك النور المتلالء في القلب ، فانمحقت به ظلمات الاشتغال بغير الله ، فيصير الملكوت مشاهدا له ، وهو قول حارثة لرسول الله صلي الله عليه وسلم " كاني انظر الي عرش ربي بارزا " فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم " عبد نور الايمان قلبه ".
 ومما يحقق ما قلناه قوله عليه الصلاة والسلام : " من قال : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير ، مخلصا بهاروحه ، مصدقا بها قلبه ولسانه ، فتقت له السموات فتقا حتي يظهر الرب الي قاءلها من اهل الدنيا " .

 وعن زيد بن ارقم قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قال لا اله الا اله مخلصا دخل الجنة قيل : يا رسول الله ، وما اخلاصها ؟ قال : ان تحجزه عن المحارم ".
 وقال عليه الصلاة والسلام : ( اخلص يكفيك القليل ).
 وعن زيد بن ارقم قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الله عهد الي الا ياتيني احد من امتي بلا اله الا الله لا يخلط بها شيءا الا وجبت له الجنة ، قالوا : يا رسول الله ، وما الذي يخلط بها ؟ قال حرصا علي الدنيا ، وجمعا لها ، ومنعا لها يقول بقول الانبياء ، ويعمل عمل الجبابرة ".
 فالحاصل : انه لابد من اليقين عند المتكلم بهذه الكلمة حتي تكون نافعة ولا يحصل اليقين الا بموت الشهوات ، ولايحصل موت الشهوات الا باحد طريقين :
 احدهما : ان يروض نفسه حتي تموت شهواته حال حياته.
 والثاني : ان ماتت شهواته عند وفاته ، وعظم رجاءه وخوفه من ربه انقطع نظره عن غير الله بالكليه اضطرارا ، فاذا تكلم ونطق بهذه الكلمة في تلك الحالة استوجب المغفرة .

 فلهذا السبب استحب السلف ان يلقنوا المحتضر هذه الكلمة. قال عليه السلام : "لقنوا موتاكم ".
 فان الانسان عند القرب من الموت تموت شهواته ، ويحصل له نور اليقين ، فصارت هذه الكلمة مقبولة منه.
 واما الاول وهو الذي يروض نفسه ، فقد فتح الله له روزنه الي الغيب ، فركبته اهوال سلطان الجلال ، فينطق بها عن القلب الصافي ، فهو بالمغفرة اولي.
 وعن عبد الله بن جعفر عن ابيه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ( لقنوا موتاكم لا اله الا الله الحليم الكريم ، سبحان الله رب السموات ورب العرش العظيم ، الحمد لله رب العالمين : قالوا يارسول الله ، فكيف هي للحي قال : هي اجود واجود ).
 وكان اهل البيت يسمون هذه الكلمات : كلمات الفرج. فيتكلمون بها في النواءب والشداءد فيجيءهم الفرج وفيه زيادة : "لا اله الا الله العلي العظيم ".
 وعن مكحول : ان كلمات الفرج : "لا اله الا الله العلي العظيم ، لا اله الا الله الحليم الكريم ، سبحان الله رب السموات السبع ورب العرش العظيم ، الحمد لله رب العالمين ".
 وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : (الا اعلمك كلمات اذا قالتها غفرت لك ذنوبك ، وان كانت مثل عدد الذر من الخطايا : لا اله الا الله العلي العظيم ، سبحان الله رب السموات ورب العرش العظيم ، الحمد لله رب العلمين).
 فصل
 قال جعفر بن محمد الصادق : عجبت لمن ابتلي باربع كيف يغفل عن اربع :
 عجبت لمن اعجب بامر كيف لا يقول : ( ما شاء الله لا قوة الا بالله ). وانه تعالي يقول : (ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله) .

 وعجبت لمن خاف قوما كيف لا يقول : حسبي الله ونعم الوكيل ، والله تعالي يقول : (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل *انقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء).
 وعجبت لمن مكر به كيف لا يقول : وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد ، والله تعالي يقول : ( فوقاه الله سيءات ما مكروا وحاق بال فرعون سوء العذاب)
 وعجبت لمن اصابه هم او كرب لا يقول : (لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين). فيقول الله : (فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين).
 وقال سفيان بن عيينة : ان الله لما قال : (وكذلك ننجي المءمنين). فقد وعد كل مءمن يقول :
 (لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين).
 ان ينجيه من الغم. ومعلوم بالضرورة ان الله لا يخلف الميعاد.
 فصل
 في ان عقول الخلق قاصرة عن معرفة الله تعالي
 لما كان كل ماتتصور النفس فالله بخلافه ، فلم يتمكن العقل والنفس من الاشارة الي حقيقة معلومة بان حقيقة الاله هي هذه الحقيقة ؛
 ويروي عن سهل بن عبد الله انه سءل عن ذات الله فقال : ذات الله موصوفة بالعلم ، غير مدركة بلاحاطة ، وقد حجب الخلق عن معرفة كنه ذاته ، ودلهم عليه باياته ، والقلوب تعرفه ، والعقول لا تدركه ، ينظر اليه  المءمنون بالابصار من غير احاطة ، ولا ادراك نهاية ..
 وروي عنه ايضا انه قال : غاية المعرفة الدهشة والحيرة
 وقال الشبلي : من اشار اليه فهو ثنوي ، ومن كيفه فهو وثني ، ومن نطق فيه فهو غافل ،ومن سكت عنه فهو جاهل ، ومن وهم انه واجد فهو فاقد ، وكل ما ميزتموه بافهامكم ، وادركتموة بعقولكم فهو مصروف مردود اليكم ، محدث مصنوع مثلكم.
 واعلم ان من الناس من احتج في هذه المساله بايات ، منها قوله تعالي : (وما قدروا الله حق قدره).
 قال اهل التفسير : وما عرفوه حق معرفته. من قدر الثواب اذا حزره واراد معرفة مقداره.
 واعلم ان هذا الاستدلال ضعيف ، لان هذه الاية وردت في كتاب الله تعالي في ثلاثة مواضع.
 اولها في سورة الانعام : (وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء).
 فهءلاء الذين قالوا : (ما انزل الله علي بشر من شء). كانوا منكرين كل النبوة ، ومن كان كذلك كان كافر ، فقوله تعالي : (وما قدروا الله حق قدره ). عاءد الي هءلاء.
 وثانيها : قال الله تعالي في سورة الحج : (يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب () ما قدروا الله حق قدره ). فلماكان الكلام مع عبدة الاوثان كان هذا الكلام قاءدا اليهم.
 ثالثها : قال الله تعالي في سورة الزمر : (قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون () ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين () بل الله فاعبد وكن من الشاكرين ). ثم قال بعد هذا :

 ( وما قدروا الله حق قدره ). فيكون هذا الكلام عاءدا الي الذين اشار اليهم قبل هذه الكلمة بقوله : (افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون ).
 واذا ثبت هذا فقوله : (وما قدروا الله حق قدره) عاءد في الاولي الي منكري النبوات ، وفي الثانية والثالثة الي عبدة الاوثان ، فلا يلزم من وصف الكفار بهذا الوصف كون المءمنين كذلك موصفين به.
 ومما اشتهر التمسك به في هذه المسالة قوله تعالي في سورة طه : (يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما). واجيب عنه بان قيل : لم لا يجوز ان يكون المراد من الاية انه تعالي يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون علما بما بين ايديهم وما خلفهم. فالضمير في قوله تعالي : (به). لا يكون عاءدا الي الله ، بل عاءدا الي ما بين ايديهم وما خلفهم ، لان عود الضمير الي اقرب المذكورين اولي.
 واعلم ان العمدة في هذه المساله ان الله سبحانه غير متناه في الذات والصفات ، والعقل متناه في الذات والصفات ، والمتناهي لا سبيل له الا ادراك غير المتناهي ، وهذه هي النكتة المستحسنة ، ونحن نشرحها لتظهر قوتها ان شاء الله ان شاء الله فنقول :
 الحجة الاولي :
 العقل عاجز عن معرفة كونه تعالي قديما ازليا ، وذلك لان كل ما يستحضره العقل استحضارا علي سبيل التفصيل من مقادير الازمنة فذلك متناه ، مثلا نفرض قبل هذا الوقت الف الف سنة ، ونفرض بحسب كل لمحة من هذه المدة الف الف سنة ، وهكذا الي اقصي ما يقدر الوهم والخيال علي استحضاره ثم اذا تامل العقل عرف ان كل ذلك متناه ، والحق سبحانه انما كان قديما  ازليا لانه كان موجود قبل هذه المدة التي احاط العقل والخيال بها فثبت ان كل مقدار يصل العقل والخيال اليه فالحق باعتبار انه كان موجودا فيما وراء ذلك الوقت ، بل باعتبار انه كان موجودا فيما وراء ذلك ، فاذا لا سبيل للعقل البتة الي معرفة القدم والازل. واذا عرفت هذه في كونه ازليا قديما فاعرف مثله في كونه داءما ابديا.
 فاذا العقل لا سبيل له البتة الي معرفة كونه داءما ابدا علي سبيل التفصيل ، فان كل ما يشير العقل اليه فازليته وابديته خارجتان عن ذلك المقصود.
 وايضا اذا قلنا : انه كوجود ليس بجوهر ولا عرض ولا حال ولا محل ، فهذا ليس يقتضي معرفة ذات الحق سبحانه وتعالي ، لانا اردنا بقولنا : موجود ، ما يناقض العدم فهذا المفهوم المناقض للعدم امر يصدق علي جميع الموجودات ، وحقيقة الحق سبحانه وتعالي لا توجد في شء سواه ، فالعلم بكونه موجودا ليس علما بحقيقة المخصوصية.
 واما علمنا بكونه ليس جوهرا ولا عرضا ولا جسما فهذا علم بعدم هذه الاشياء ، وليس علما بحقيقته ، لان حقيقته ثابتة متحققة ، والسلب لا يكون نفس الثبوت ، فثبت بمجموع ما ذكرنا انه لا سبيل للعقول الي معرفة حقيقة الله سبحانه وتعالي.
 وما يحقق ما ذكرنا ان العقلاء اتفقوا علي ان كل صفة شاهدها الحس ، وادركها العقل في المكونات ، فلو وصف احد بها الحق صار جاهلا ، فاذا لا طريق له في معرفة الحق الا بنفي كل ما عرفه ، ولهذا اتفقوا علي ان احسن كلمة قيلت في التوحيد ما قاله علي بن ابي طالب رضي الله عنه هي : ان تعرف كل ما يتصور في ذهنك فالله سبحانه وتعالي بخلافه.
 ثم قال المحققون : لما كان كل ما تتصور في ذهنك فالله بخلافه ، فلو تصور في ذهنك من ذلك الخلاف شء فالله تعالي بخلافه ، ثم لو تصور في هذه المرتبة الثانية امر اخر لزم نفيه ، فلم يبق للعقل في طريق معرفة الله سبيل الا ان ينفي كل ما يقع في خاطره ، ثم اذا وقع من هذا النفي شء اشتغل بنفيه ايضا ، وهكذا في النفي الثالث ، والنفي الرابع الي ما لا نهاية.
 فلو نفي ابد الابدين ودهر الداهرين لكان مشغولا بهذا النفي. واذا كان الامر كذلك بقي الحق منزها لواحق الفكر ، واشارة العقل ، وعلاءق الضمير.

 الحجة الثانية :
 وهي ان الانسان عاجز عن معرفة نفسه. فان قيل ان نفسه هي هذا الهيكل المشاهد فهو باطل من وجهين :
 الاول : ان الانسان قد يعرف ذاته حال ما يكون غافلا عن جميع اعضاءه الظاهرة والباطنة ، والمعلوم مغاير لما ليس بمعلوم ، والثاني ان ذاته من اول عمره الي اخره شء واحد ، واجزاء بدنه من اول عمره الي اخر عمره غير باقية ، والباقي مغاير لغير الباقي فثبت ان الانسان ليس عبارة عن هذا الهيكل المحسوس.
 ثم بعد هذا يحتمل ان يقال : انه جسم في داخل الهيكل ، اما في القلب فقط ، واما في الدماغ فقط ، او يكون مساويا في كل البدن : ثم ذلك الجسم اهو من جنس الاجسام التي تولد البدن عنها ، اهو جسم مخالف لهذه الاجسام في الماهية والحقيقة.
 ويحتمل ايضا ان يقال : انه ليس بمتحيز ولا حال في المتحيز ، بل هو مدبر لهذا البدن علي ما يقوله الفلاسفة.
 واعلم ان هذه الاحتمالات بقيت من الزمان الاقدم الي الان ، وبعد ما زالت الشكوك والشبهات ، ولا شك ان اعرف المعارف في الشء المشار اليه بقولي : انا ، فاذا كان هذا حالي في معرفة اظهر الاشياء فكيف يكون حالي في معرفة ابعد الاشياء مناسبة عن علاءق العقول وروابط الخيالات.
 وتحقيق الكلام فيه : ان العقل كالشمع ولا شك ان كل ما كان اقرب الي الشمع كان ضره اكثر مما بعد عنه ، واقرب الاشياء الي الشخص نفسه ، فاذا كان نور العقل اضعف من ان يبصر ذاته ، فكيف يدرك حضرة الجلال مع بعده عنها بغير نهاية.
 واعلم انه كما وقعت الشبهات المذكورة في معرفة النفس فقد وقعت ايضا في معرفة حقيقة الزمان وحقيقة المكان ، وتحير الخلق ان القوة الباصره كيف تبصر بحصول الشبح او بخروج الشعاع ، وكذا البحث عن القوة السامعة ، والقوة الزاءقة ، وتحيروا ايضا في البحث عن كيفية التخيلات ، فان هذه الصور المتخيلة ان لم يكن لها وجود اصلا فكيف يكون حصول التمييز والتعيين فيها.
 وان كان لها وجود فهي قاءمة بانفسها ، او محلها شء مجرد او محلها جسم ، والكل محال ممتنع .

 ولما كانت معرفة الخلق بهذه الامور الظاهرة الجليلة بلغت حدا من الصعوبة الي هذا الحد فما ظنك بمعرفتهم بمن تقدس عن مناسبات العقول والافكار ، وتنزه عن مشابهات الخيلات والانظار.
 * * *
 الحجة الثالثة :
 العقل لا يتصرف الا فيما يكون في زمان او مكان ، لان كل ما ادركه فانه يدركه في الماضي او في المستقبل او في الحال ، وكل ذلك تحت الزمان ، وكل ما يتصوره فانه انما يتصوره اما هاهنا او هناك ، وكل ذلك بحسب المكان ، واذا قلت : الحق سبحانه بخلاف هذه الاشياء فمعرفته هذه المعرفة ليس الا نفي ما عرفته وتصورته. فالحاصل فيه نفي غير الحق ، ونفي غير الحق لا يكون هو عين وجدان الحق.
 " تم الكتاب بحمد الله تعالي "



  EDITOR
 ENDNOTES



 ()لم اعثر علي هذا الحديث فيما لدي من مصادر
 